Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 183. La nouvelle droite, es decir, la nueva derecha francesa de la que estuvimos hablando en el capítulo anterior, se terminó extendiendo a otros países europeos ganando una fuerte posición. En Alemania, Pierre Krebs lideró una organización llamada el Seminario Thule, que todavía existe y que promueve políticas de extrema derecha y neopaganas basadas en las supuestas raíces culturales e históricas indoeuropeas. Como emblemas, utiliza el conocido diseño circular de runas SIG formando un sol y un logotipo que combina las runas TIR y SIG, que significan respectivamente coraje y victoria. Los especialistas en el tema consideran que su ideología se basa en la revolución conservadora, el anti-americanismo, el anti-sionismo y, por supuesto, el supremacismo blanco. La primera publicación del Seminario de Thule se llamó La herencia eterna, que incluía un prefacio del Dr. Hans J. Eysenck, un adherente al Seminario de Thule que, durante la década de 1960, fue el director del Subproyecto 111 del Proyecto MK Ultra en el Instituto de Psiquiatría del Hospital Masley en Londres, sede del Proyecto MK Ultra en Inglaterra. Fue el psiquiatra y psicólogo más conocido del Reino Unido en los años 60, cuando sus populares textos de psicología fueron lecturas estándar para los trabajadores sociales, profesores en formación y que además ayudaron a dar forma a los programas de estudios escolares y universitarios. También fue profesor de psicología en el Instituto de Psiquiatría del King's College de Londres, de 1955 a 1983, y uno de los firmantes del Manifiesto Humanista, junto con Julian Huxley, Isaac Asimov y muchos otros. Aunque después de su muerte en 1997, debido a múltiples denuncias, su obra fue revisada por una investigación que realizó el King's College de Londres y varios de sus artículos fueron catalogados como incorrectos o probablemente inseguros. Entre otras cosas, Eysenck defendió la influencia de la genética racial en el coeficiente intelectual. De hecho, uno de los estudiantes de Eysenck fue el controvertido Arthur Jensen, en gran parte por sus conclusiones sobre las diferencias raciales en relación con la inteligencia. El jensenismo se definió originalmente como la teoría de que el coeficiente intelectual está determinado en gran medida por la genética racial. En 1970, cuando el grupo de Cambridge de la Sociedad Británica para la Responsabilidad Social organizó un debate público con Jensen, desafiando su afirmación de que los negros eran genéticamente inferiores a los blancos en coeficiente intelectual, Eysenck apoyó a Jensen y publicó una respuesta titulada «Raza, inteligencia y educación». Como resultado, fue rápidamente proclamado como un héroe y un nuevo Galileo por la extrema derecha y los grupos neonazis. Entonces, los libros de Eysenck aparecieron en la lista de lecturas recomendadas del partido fascista inglés Frente Nacional y su órgano de prensa, el National Front Beacon, que le dedicó varios artículos e incluso le hizo una extensa entrevista. Eysenck también publicó artículos en periódicos de extrema derecha alemanes y fue entonces cuando escribió el prefacio del libro de Pierre Krebs «La herencia eterna», que sería publicado por el seminario Thule, la rama alemana del grece. El lingüista Siegfried Schager interpretó el prefacio del libro de Krebs como una crítica contra la igualdad de las personas, presentándola como una doctrina ideológica insostenible. Eysenck también escribió una introducción para «Raza, inteligencia y perjuicios en la academia» de Roger Pearson. En 1974, Eysenck se convirtió en miembro del consejo asesor del Mankind Quarterly y en miembro del comité de patrocinio de la revista Nouvelle Ecole del Grece. Eysenck era muy amigo de de Benoit, uno de los fundadores del Grece, y cuya tesis de un acercamiento antiestadounidense entre Alemania y la Unión Soviética reflejaba opiniones de la revolución conservadora alemana. Esta política, que ellos presentaban como una tercera posición, veía a los Estados Unidos y al capitalismo liberal como el principal enemigo, por lo que se buscaba una alianza estratégica temporal con la Unión Soviética, se promovía la solidaridad con los movimientos revolucionarios comunistas en el Tercer Mundo y con los enemigos musulmanes de Israel. Todas estas acciones fueron promovidas por sus distintos actores. Por ejemplo, Thiriart buscó apoyar a los revolucionarios radicales en América Latina, el movimiento Black Power en los Estados Unidos y sirvió como asesor de la FATA de la OLP en la década de 1970. El exsecretario general del Grece, Pierre Vial, elogió al Che Guevara, las brigadas rojas italianas y la facción del ejército rojo alemán por su voluntad de morir luchando contra la democracia liberal capitalista, es decir, gente de extrema derecha reivindicando acciones de gente de extrema izquierda. Un firme partidario de la tercera posición a través de una alianza con los extremistas islámicos fue el neonazi Ahmed Huber, un ex periodista de ideología neonazi que se convirtió al islam y cambió su nombre. Estamos hablando de una figura muy conocida en la escena de los círculos neofascistas europeos. Huber también era miembro de un grupo fundado por ex veteranos de la CSS que se hace llamar la Comunidad Avalon y que afirmaba estar basado en la tradición celta, por lo que en cada solsticio se reúnen en los bosques y hacen rituales supuestamente druídicos bajo la luna. Un formato que se haría bastante popular, ya que se dieron muchas conexiones entre neopaganismo y neofascismo, aunque por supuesto no podemos hacerlo una regla general. Hoy en día esas conexiones más bien se dan entre el post-satanismo y el neonazismo, pero ya lo voy a explicar más adelante. Como fuese, los fundadores de Avalon también adoptaron la jerga de la nueva derecha asociada con el grece de Alain de Benoist y la contraparte alemana del grece, el seminario de Tulle de Pierre Krebs. Básicamente, Huber se vio a sí mismo como un mediador entre el extremismo islámico y los grupos de ultraderecha. Predicó entre sus camaradas europeos que sus enemigos no eran los musulmanes, sino los políticos estadounidenses o los políticos alemanes que operaban para los estadounidenses. Huber esperaba establecer una tregua entre la derecha europea anti-inmigración y los islamistas, basada en el entendimiento de que la emigración musulmana a Occidente terminaría una vez que los partidos islamistas tomaran el poder absoluto en Oriente. Las opiniones de Huber estuvieron fuertemente influenciadas por su reunión en 1965 con líderes islámicos y también porque había forjado estrechos vínculos con la revolución iraní y el Ayatollah Khomeini, a quien describió como un hombre fantástico. Pero Huber también fue influenciado por otro ex-nazi convertido al islam, Johann von Lierz, que había trabajado con Scorsene gestionando la propaganda anti-israelí en Egipto. Von Lierz fue recibido en Egipto por Al-Husseini y se convirtió en asesor político del Departamento de Información bajo Gamal Abdel Nasser. Huber formó parte de la junta directiva de Nada Management, fundada por Youssef Nada, un italiano naturalizado y miembro de la hermandad musulmana egipcia y de gama al-islamisha. Cuando era joven se unió a la rama armada del aparato secreto de los hermanos musulmanes y luego fue reclutado por la inteligencia militar alemana. Cuando von Lierz tuvo que huir de Alemania en 1945 porque se avecinaba la derrota nazi, fue Nada quien organizó junto a la CCS su fuga a través de Suiza, luego a Palestina y finalmente a Egipto. Youssef Nada sirvió como presidente de Al-Taqwa, un banco que había estado canalizando fondos a organizaciones extremistas musulmanas en todo el mundo, como por ejemplo a Hamas en Palestina. Huber también afirmó haberse reunido con el líder belga de la Waffen SS, León de Grelle, fundador del rexismo, un movimiento católico colaboracionista belga y uno de los principales líderes de la derecha de posguerra. Después del colapso del régimen nazi, De Grelle se exilió en la España franquista, donde siguió siendo una figura destacada de la política neonazi. De Grelle había sido llevado a Madrid por Scorsene, quien lo hizo su principal ayudante. Más tarde, De Grelle se convirtió en un gran organizador del acercamiento entre grupos palestinos y neonazis entre los años 1950 y 1980. Mientras estuvo en la España franquista, mantuvo un alto nivel de vida y frecuentemente aparecía en reuniones públicas y privadas con un uniforme blanco que mostraba sus condecoraciones alemanas. De Grelle participó activamente en el Círculo Español de Amigos de Europa o CEDADE, uno de los grupos neonazis españoles, e incluso dirigió su imprenta en Barcelona. El CEDADE, que fue fundado en 1966 durante el gobierno de Franco bajo la fachada de una sociedad de admiradores de Richard Wagner, fue manejada desde las sombras por Scorsene, quien fue uno de sus miembros fundadores. Entre los miembros de este grupo estaba el hijo de Klaus Barbie, mejor conocido como el Carnicero de León, un oficial de la Gestapo responsable de la captura y tortura de alguno de los líderes más prominentes de la resistencia francesa, como también de las redadas para capturar niños franceses de familias judías ocultados por los vecinos de la ciudad de Isiú, y que resultó en la deportación de 44 niños y niñas a Auschwitz, donde la mayoría fueron asesinados. Utilizando el nombre de Ediciones Wotan, la imprenta de este grupo publicó obras de De Grelle, Francis Parker Shockey y colaboró estrechamente con el Liberty Lobby de Estados Unidos. El Liberty Lobby es una organización de extrema derecha en Estados Unidos que fue fundada en 1955 por Willis Carto, un conocido activista político y defensor de las teorías de conspiración. Esta organización se hizo conocida mediáticamente por sus opiniones ultraconservadoras y nacionalistas, así como también por sus vínculos con el negacionismo del holocausto y demás formas de revisionismo histórico habituales en estos casos. A mediados de la década de 1980, el llamado Grupo SD, que era la élite en el círculo interno del Sedade, abrazó el hitlerismo esotérico y comenzó a publicar fragmentos de los libros de Miguel Serrano en su revista Excalibur. Miguel Serrano Fernández fue un autor esoterista y admirador de Hitler de nacionalidad chilena, conocido por sus obras y teorías que combinan elementos del nazismo, el esoterismo y el misticismo. Todo en una línea muy sabitridevi, ya que ambos veían a Hitler como una figura mesiánica y consideraban al nazismo no solo como un movimiento político, sino como una manifestación espiritual y esotérica de algún tipo de lucha cósmica, pero que en la tierra casualmente se reflejaba con una batalla racial y religiosa. Y lo explico brevemente porque esto me lo estuvieron pidiendo mucho por mensajes privados. En sí, el hitlerismo esotérico es una amalgama de conceptos del hinduismo y del hermetismo utilizados convenientemente y con algunos agregados cosméticos generalmente neopaganos. Aunque en los últimos años también se ha utilizado mucho el post-satanismo, ya que es altamente compatible. En esta amalgama es importantísimo el concepto de E.ON, en referencia a una supuesta era cósmica marcada por la lucha entre las fuerzas del bien y del mal. Esta interpretación no es para nada nueva, se basa en una visión cíclica del tiempo y de la historia que es muy antigua, de hecho es el viejo culto astral mesopotámico, donde los E.ON representan ciclos de ascenso o descenso espiritual. En cada E.ON hay una batalla cósmica entre las fuerzas de la luz, que para sabitridevi y serrano estaban encarnadas en Hitler, y las fuerzas de la oscuridad, que se imaginaban encarnadas en todo lo que no fuera nazi. Y esta lucha, que sería tanto espiritual como material, determinaría el destino de E.ON. Como fuese a finales de los años 1980, la mayor parte del grupo SD abandonó de a poco el Sedade y formó la Sociedad del Grupo de Tule, que promovió abiertamente el hitlerismo esotérico de serrano y sabitridevi, y que a principios de la década de 1990 comenzó a publicar una revista titulada Hiperbórea.