Hola queridos mecenas, acá estamos ya por nuestro encuentro número 119. Y tratando de retomar el hilo de nuestro último audio, hay un punto que es muy importante de destacar. Y es que la influencia del antisemitismo y el antivolchevismo en los Aufbau fue palpable a largo plazo. Por nombrar algunos ejemplos, se terminaría manifestando en masacres humanas, como la implementación de la solución final, y en la desastrosa decisión de Hitler de girar en 180 grados su centro de atención, cambiando el asedio a Inglaterra por el intento de invadir precisamente a Rusia. El líder de Aufbau, Erwin von Schöwner-Richert, un alemán báltico que vivió en el imperio ruso, fue uno de los primeros miembros del partido nazi y se desempeñó como asesor principal de Hitler en asuntos de política exterior y como uno de sus consejeros más cercanos, principalmente en todo lo relacionado con Rusia. Schöwner-Richert fue quien había presentado a Hitler al general Erich von Ludendorff. En marzo de 1920, por orden de Eckhart Mayr, el oficial del ejército imperial que contrató a Hitler para infiltrarse en el DAP, Hitler y Eckhart fueron a Berlín para reunirse con Kapp y participar en el Putsch de marzo de 1920, junto con Ludendorff, Schöwner-Richert, Vyshkovsky, Wimberg y Bork. Y si bien el Putsch fracasó en Berlín, tuvo éxito en Múnich y sentó las bases para una mayor cooperación entre los militantes volkisch, entre los que se encontraban los nacionalsocialistas y los emigrados rusos proimperialistas pertenecientes a los rusos blancos y a las centurias negras. A finales de septiembre de 1923, Schöwner-Richert proporcionó a Hitler un largo plan para la revolución. En ese momento escribió lo siguiente La revolución nacional no debe preceder a la toma del poder político. La toma del poder policíaco del estado constituye la mayor promesa para luego lograr la revolución nacional, apoderarse de la policía estatal de una manera que al menos exteriormente parezca legal. Y junto con Alfred Rosenberg ideó el plan para llevar al gobierno alemán a la revolución a través del Putsch de la cervecería, el fallido intento de golpe de estado de Hitler, Ludendorff y otros líderes del Kampfbund para tomar el poder. El 8 y 9 de noviembre de 1923, unos 2.000 nazis marcharon hacia el centro de Munich, donde se enfrentaron a la policía, resultando en la muerte de 16 nazis y 4 policías. Schöwner-Richert recibió un disparo en el pulmón y murió ahogado en su sangre, mientras que al mismo tiempo Hitler se deslocaba el hombro derecho. Los nazis a los que se les había encargado protegerlo lograron sacarlo del lugar y fue llevado a un escondite en el campo, pero dos días después fue arrestado y acusado de traición. Ahora bien, el arresto de Hitler fue seguido por un juicio de 24 días, que fue ampliamente publicitado y que le dio una plataforma mediática de alcance nacional y hasta internacional para promover su sentimiento ultranacionalista a Alemania y al mundo. Hitler fue declarado culpable de traición y sentenciado a 5 años en la prisión de Lansberg, donde fue periódicamente visitado por distintas personalidades, entre estas el amigo de Eckhart y miembro del Aufbau Karl Haushofer, también miembro de la Sociedad Thule y otra gran influencia en el pensamiento de Hitler. Después de servir como oficial al mando en la Primera Guerra Mundial, Haushofer se retiró con el rango de general de división en 1919. Sin embargo, fue uno de los adalides de la desilusión causada por la derrota y las severas sanciones. Casi al mismo tiempo, Haushofer forjó una amistad con el joven Rudolf Hess, miembro de la Sociedad de Thule, quien se convertiría en su asistente y más tarde en el líder adjunto del partido nazi. Felix Kersten, en su biografía, afirmó que Hess era vegetariano, se rodeaba de clarividentes y astrólogos y despreciaba las opiniones médicas oficiales. También sabemos que Hess estudiaba constantemente las profecías de Nostradamus y que llevaba un diario de sus sueños. Fascinado por la meditación y el magnetismo animal, Hess realizaba ejercicios similares al yoga, diciendo que con ellos revitalizaba su aura. Y también practicó la autohipnosis para fortalecer la fuerza de voluntad. Se sabe que su esposa, Ilse Proll, se quejaba de sentirse descuidada porque generalmente se abstenía de tener relaciones sexuales en un esfuerzo por conservar el prana. Con respecto a esto, hay testimonios que brindan otro punto de vista. Otto Strasser y Ernest Rohm, entre otros, se referían a Hess como Freuland Anna o Señorita Anna, porque creían que tenía una aventura con el propio Hitler. Ernst Hanfstengl, un famoso periodista de la época, que tuvo mucho que ver con la llegada de Hitler al poder e inclusive ayudó a financiar la publicación de Mein Kampf y del periódico del partido nazi, declaró textuales palabras que «está fuera de duda que Hitler tuvo una relación con Hess». La esposa de Hess, por su parte, también dijo que la relación de su marido con Haushofer y Hitler la ponían celosa. Un médico de Munich, el doctor Ludwig Schmidt, se desempeñó como terapeuta y astrólogo de Hess. De hecho, ambos querían establecer una gran universidad de ocultismo con el formato de las facultades modernas, pero Hitler rechazó la idea. Schmidt fue un entusiasta y partidario de su vecino, el médico y parapsicólogo Albert von Schrenk, de quien ya hemos hablado. Este fue un asociado de Freud y tuvo una influencia muy importante en él, ya que fue un pionero de la psicoterapia y de la parapsicología, llegando a participar en el movimiento cósmico de Max Theron. Schrenk fue también cofundador de la Sociedad para la Investigación Psicológica con Max Dozier, un asociado de Henry Olcott y Annie Besant, y uno de los primeros miembros de la Sociedad Teosófica Alemana, junto con Franz Hartmann y con Rudolf Steiner. En la prisión de Landsberg, Hitler escribió Mein Kampf, dictada a su compañero de prisión, Rudolf Hess, y según se cree corregida y organizada también por éste, en la que combinó las teorías de Haushofer y Alfred Rosenberg y que también dedicó a Eckart. Al igual que El Observador Volkisch, Mein Kampf fue publicado por la editorial del partido nazi. La editorial ya estaba registrada bajo un nombre particular desde 1901, y sin embargo, la firma había sido fundada con el nombre de El Observador de Múnich ya en 1887. O sea, vean ustedes hacia cuánto se venía construyendo todo. El responsable legal era un hombre apellidado Eger, pero luego de su muerte, en 1918, se haría cargo de la empresa un viejo conocido nuestro, Rudolf von Sebotendorf. Como fuese, Mein Kampf describe, entre otras cosas, el proceso por el cual Hitler se volvió antisemita. Explicando su ideología política y sus futuros planes para Alemania. Como dijimos antes, una ayuda en la edición de la obra también fue proporcionada por Ernst Hanfstengl, el hombre que decía que Hitler y Hess tuvieron un romance en la prisión. Fue en Mein Kampf donde Hitler describió lo que llamó la gran mentira, refiriéndose a una técnica de propaganda que hace uso de mentiras tan colosales que nadie creería que alguien podría distorsionar la verdad de manera tan descarada e infame. Una técnica de propaganda que lamentablemente existe y que él también usó indiscriminadamente del primer al último día. En Mein Kampf es donde termina de manifestar públicamente su condición de racista, supremacista, antijudío y ultranacionalista. Declara una guerra por venir cuando escribe lo siguiente. Nuestros enemigos imputaron la responsabilidad de la caída precisamente al hombre que había mostrado una voluntad y energía sobrehumanas en su esfuerzo por prevenir la catástrofe y salvar a la nación de esa hora de completo derrocamiento y vergüenza. Al poner la responsabilidad de la pérdida de la guerra mundial sobre los hombros de Ludendorff, quitaron el arma del derecho moral al único adversario lo suficientemente peligroso como para tener éxito en llevar a los traidores de la patria ante la justicia. Henry Ford es el único estadounidense mencionado en Mein Kampf. Sabemos que Hitler tenía un retrato de Ford detrás de su escritorio y que en una visita que hizo Ford a la Alemania nazi, le dijo que los logros del nazismo eran simplemente una implementación de la visión de Ford. Durante un tiempo, Ludendorff también expresó gran admiración por Ford, debido a su propaganda antijudía, pero cuando Ford hizo su disculpa pública a los judíos en 1927, lo denunció y alegó que se había unido a una logia mazónica en Palestina. Por supuesto, Ludendorff, el héroe de Hitler, también fue amigo de Hauhofer, aunque después lo denunció como un peligroso traidor al pueblo alemán y un agente de los mazones. En 1924, fue elegido para el Reichstag como representante del NSFB, que era una coalición del Partido de la Libertad Volkisch-Alemán y miembros del partido nazi, y donde sirvió hasta 1928. Alrededor de ese tiempo, fundó la Liga Tannenberg, una organización ultranacionalista alemana que llamativamente era tanto antisemita como anticatólica y que publicó literatura propagandística basada en teorías de conspiración que involucraban a judíos, cristianos, mazones, ocultistas y prácticamente a cualquier cosa que no fuera nazi. Irónicamente, en 1926, Ludendorff se casó con su segunda esposa, Mathilde von Chemnitz, ahora Mathilde Ludendorff, una psiquiatra que estaba involucrada en la ariosofía y que por lo tanto también era ocultista. Mathilde se había hecho conocida criticando los experimentos del varón Albert von Schreck, a veces diciendo que no eran científicos y a veces diciendo que, bueno, sí eran científicos, pero que igual había sido engañado por los trucos de la medium Eva Carrier. En un texto que escribió en 1933, llamado Locura introducida a través de las enseñanzas ocultas, atacó el trabajo de Schreck y argumentó que las prácticas ocultas habían sido responsables del desarrollo de enfermedades mentales en varios de sus pacientes. Pero a pesar de su oposición pública al ocultismo, su participación en el movimiento Volkisch la llevó a cooperar con toda una serie de ocultistas, como por ejemplo la Sociedad EDA de Rudolf Gottleben, de la que era miembro y cuyos compañeros incluían a algunos de los ariósofos más importantes de la época. Por cierto, Matilde también incluyó a los ocultistas en la idea del apuñalamiento por la espalda. En su texto, el fraude de la astrología critica fuertemente a la astrología argumentando que siempre había sido una perversión judía y que se estaba utilizando para esclavizar a los alemanes y opacar su razonamiento. Mientras que al mismo tiempo, ella y sus hermanos y hermanas ariósofos le daban muchísima importancia a la astrología, como en cualquier sistema esotérico. También fue crítica de la antroposofía en su ensayo de 1933, El milagro de Marne. Fue ahí donde ella y Ludendorff argumentaron que el general Helmut von Moltke había perdido la primera batalla del Marne porque había quedado bajo el control mágico de Lisbeth Seydler, una devota de Rudolf Steiner. En definitiva, los Ludendorff, los ídolos de Hitler en Mainkampf, publicaron libros y ensayos para demostrar que los problemas del mundo eran el resultado del cristianismo de los judíos, de los mazones y también de los ocultistas, a excepción de ellos dos. Finalmente, fundaron la Sociedad para el Conocimiento de Dios, una pequeña sociedad esotérica que sobrevive hasta nuestros días. Sus ayudas nos permiten producir contenido con la mejor calidad posible. Les mando un fuerte abrazo y hasta la próxima.