Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 127. Fue el ultraconservador Karl Schmitt, como explicamos la semana pasada, quien proporcionó la justificación legal para la toma del poder por parte de Hitler, y también colaboró en el desarrollo de la doctrina del enemigo necesario. El pesimismo de Schmitt se basaba en la explotación del concepto político de la guerra de todos contra todos de Thomas Hobbes. Según Schmitt, cada área de la existencia humana tiene su propia forma particular de dualismo. En la moralidad hay bien y mal, en la economía ganancias y pérdidas, en la estética belleza y fealdad, etc. Y en lo político, para Schmitt la distinción se encontraba entre amigo y enemigo. Interpretando que la política se potencia desde que existe un enemigo, un grupo que es diferente, que tiene intereses diferentes y con el que existe la posibilidad de conflicto. Una población puede unificarse y movilizarse a través de este paradigma, en el que se identifica y se enfrenta a un enemigo. Lo cual es doblemente beneficioso, porque como dijimos antes, cuando se funde a una persona entre las masas, deja de ser un individuo racional para convertirse en uno emocional. Carl Schmitt declaró lo siguiente. Pienso luego tengo un enemigo, tengo un enemigo luego existo. Es decir, un enemigo es la prueba de que existo, transformando el postulado de Descartes en un llamado al conflicto. Sobre esto, Calvin Dieter Urlich dijo lo siguiente. La simbolización del Katechon en el pensamiento de Schmitt se utiliza no solo para legitimar su concepto de soberanía, sino que también se convierte en el principio estructural básico en torno al cual se concibe la totalidad de la historia. Schmitt emplea el Katechon en una defensa del concepto de lo político que justifica la prerrogativa del Estado total para enfrentar el caos imperante durante la República de Weimar, así como la persistente amenaza del comunismo. También el analista Jacob Tauss en una investigación sobre el tema escribió. El interés de Schmitt estaba en una sola cosa, que el Estado permaneciera en manos del partido, no importa cuál sea el precio. Esto es difícil de conseguir para teólogos y filósofos, pero en lo que concierne a juristas siempre será posible encontrar una forma jurídica, por muy rebuscado que sea el ingenio. Aseguraba que esto debía hacerse absolutamente, porque de lo contrario amenazaba con que reinaría el caos, ganaría la contrafigura, el enemigo. Esto es lo que Schmitt llama más tarde el Katechon, el que contiene y sujeta el caos que empuja desde abajo hacia arriba. Basándose en la noción de Josef de Maistre, de la autoridad del verdugo, Schmitt desarrolló el concepto de la toma del poder por parte de un caudillo popular con el pretexto de un supuesto estado de emergencia, lo que en la antigüedad clásica se llamaba un dictador. Schmitt consideró que una crisis es un estado de excepción, por supuesto dentro de un círculo cerrado, porque la persona que decida cuando llega ese estado de excepción sería el verdadero poseedor de la soberanía, independientemente de que esta se reconociera formalmente o no, lo cual obviamente muchos consideraron una argucia legal. El trabajo de Schmitt proporcionó la base legal para la asunción del poder de Hitler, a través de la declaración de emergencia y la suspensión de derechos el 28 de febrero de 1933. Schmitt luego escribió el artículo necesario que justificó las leyes habilitantes el 24 de marzo de 1933. A todo esto, el 27 de febrero de 1933 había sido cuando los nazis, por orden de Göring, organizaron el incendio del Reichstag y el 28 de febrero Hitler suspendió los derechos constitucionales básicos, acusó a los comunistas de sabotaje y encarceló al menos a 4.000, prohibiéndoles participar en el parlamento. El 23 de marzo, el Reichstag aprobó la legislación habilitante, con una votación de 44 a 94 y se establecería que a partir de ahora en adelante tanto el Ejecutivo como el Reichstag podían aprobar las leyes. La ley para aliviar la angustia del pueblo y del Reich reflejó efectivamente la opinión legal de Schmitt de 1930, que autorizaba el gobierno soberano de Hitler. Ahora bien, hay otra cuestión muy particular acerca de Schmitt. A pesar de ser claramente antijudío, tomó algunos elementos cabalísticos para su interpretación geopolítica. Sé que suena muy raro, pero ya se los voy a explicar. Las especulaciones de Schmitt influyeron fuertemente en las de Ernst Jünger, quien según el historiador Stephen Wasserstorm elaboró lo que él llama una cabala de la enemistad, basada en una parte de ciertas tradiciones cabalísticas, que asoció con el mito de Leviatán en un programa teosófico político antijudío. Wasserstorm lo explica muy bien de la siguiente manera. La enemistad judía fue tan central para Jünger como para Schmitt. Era indispensable, y según Jünger, quien adoptó el concepto de Schmitt, el gran objetivo de la voluntad política era el Leviatán. En su libro El Leviatán en la doctrina de estado de Thomas Hobbe de 1938, Schmitt aseguró que en el transcurso de la Edad Media surgieron dos grandes categorías de interpretaciones del simbolismo de esta criatura bíblica, una cristiana y otra cabalística, indicando que, en la traducción de la Biblia de Lutero, ese Leviatán es llamado el dragón del mar. Esta interpretación se acerca a las bestias apocalípticas del libro del Apocalipsis como la bestia que sube del mar, y que en los mitos de las batallas contra dragones como las de Siegfried, San Miguel y San Jorge, son referencias a Leviatán. También se refiere a las enseñanzas de los mandeos, según las cuales el Leviatán, al final del mundo, se traga el universo con todos aquellos que no han logrado separarse del mundo material. En el libro también menciona que existe un Leviatán, o demonio de tierra, y otro de mar. Y yo a esto le sumo que en otro libro, Tierra y mar, una reflexión sobre la historia universal, Schmitt siguió profundizando en el tema, y hasta elaboró una interpretación de carácter ocultista de las teorías de otros estrategas geopolíticos conocidos nuestros, como Mahan o Mackinder, que enfrentaban al poder marítimo contra el poder terrestre. Julien Freund, un sociólogo y teórico político que continuó la línea de trabajo de Schmitt, acuñó el término talasopolítica para cuestionar ciertas concepciones de la geopolítica que privilegian los fenómenos telúricos sobre los fenómenos marítimos. De hecho, la talasopolítica es una forma de ciencia política vigente hasta el día de hoy. En Tierra y mar, Schmitt cita una profecía del poeta romano Seneca, en su Tragedia Medea, donde hace referencia a la tierra mítica de Tule, asegurando que presagiaba los conflictos geopolíticos de la época. La profecía dice así. El indio bebe del helado araxes, los persas beben del helva y del rin. Vendrá una era en los siglos venideros cuando el océano soltará los lazos de las cosas y toda la ancha tierra será revelada. Cuando Tetis descubra nuevos mundos y cuando Tule ya no sea el límite. Schmitt finalmente rastrea la dicotomía entre la tierra y el mar hasta la cábala medieval y sus discusiones sobre una guerra apocalíptica entre Leviatán y Behemoth, las bestias descritas en el libro de Job. En los apócrifos y pseudoepígrafos judíos, Behemoth es el monstruo primitivo e invencible de la tierra, mientras que Leviatán es el monstruo primitivo de las profundidades del mar. Una leyenda rabínica judía describe una gran batalla que tendrá lugar al final de los tiempos. Las dos bestias también fueron el tema del grabado de William Blake que les dejo en la miniatura, perteneciendo justamente a una serie inspirada en el libro de Job y con una enorme carga simbólica y alegórica claramente esotérica. Sobre esto Schmitt escribió lo siguiente. Según las interpretaciones medievales de los cabalistas, la historia del mundo es un combate entre la bestia marina, el Leviatán, y el no menos fuerte gigante terrestre, el Behemoth, representado imaginativamente como un toro o un elefante. Los nombres Leviatán y Behemoth han sido tomados del libro de Job. Según los cabalistas, Behemoth trata de despedazar al Leviatán con sus cuernos y dientes, mientras que a su vez el Leviatán se esfuerza por tapar la boca y las fosas nasales de su enemigo para privarlo de comida y aire. Esta es una ilustración gráfica que solo la imaginería mitológica puede transmitir del bloqueo que una potencia marítima infringe a una potencia terrestre, cortando sus suministros para matarla de hambre, aunque al final los dos oponentes se matan entre sí. Según el propio Schmitt, la dicotomía se basa en la noción de los cuatro elementos, tierra, agua, aire y fuego, un concepto fundamental dentro de las ciencias ocultas como la astrología, la alquimia, la magia, etc. Parecería que los humanos están dominados por el primero, la tierra, pero Schmitt señala que también hay leyendas de deidades y hombres nacidos del mar, y algunas naciones, como los vikingos y los ingleses, se convirtieron en hijos del mar. El nacimiento de Inglaterra como potencia marítima se remonta al reinado de Isabel I y su patrocinio de los piratas como Francis Drake, Walter Aleg y Henry Morgan. Según creía Schmitt, esto era el cumplimiento de una profecía atribuida al mago Merlin que decía «los cachorros del león se convertirán en peces del mar». Por lo tanto, según Schmitt, la historia mundial es la historia de las guerras liberadas por las potencias marítimas contra las potencias terrestres, y por las potencias terrestres contra las potencias marítimas. E inclusive escribe lo siguiente Donde quiera que miremos en la historia, vemos esta lucha entre la tierra y el mar. Tierra y mar, explica, se convierten en dos mundos distintos y dos convicciones jurídicas antitéticas. Por ejemplo, Persia contra Grecia, Esparta contra Atenas o Roma contra Cartago. En el siglo XIX, el gran ejemplo de la lucha entre las potencias terrestres y marítimas fue Inglaterra y Rusia. Y la clave de la oposición a Gran Bretaña como potencia marítima fue la consolidación del poder alemán bajo un único líder dictatorial. Ahora bien, Ernst Jünger, amigo cercano de Heidegger y Schmitt y colaborador de la revista New Age de Alfred Orasch, es considerado un exponente del nacionalbolchevismo, también conocido como Nazbol, un movimiento que combinó los intereses del fascismo y del bolchevismo. Sí, así como están escuchando. Hay que aclarar que en ese momento Jünger era posiblemente el soldado más famoso de Alemania y el veterano más condecorado de la Primera Guerra Mundial. Jünger también era muy amigo de Friedrich Hielscher, quien fue el fundador de un movimiento esotérico de carácter neopagano, la Iglesia Libre Independiente o UFK, que combinó el paganismo panteónico y el nacionalsocialismo. En aquella teología de Hielscher, el universo estaba contenido dentro de Dios y dentro del universo estaban los doce mensajeros divinos, seis hombres y seis mujeres identificados en los dioses del paganismo germánico. Muchos historiadores como Ascher o Lewy señalaron que la extrema derecha nacionalista y la extrema izquierda comunista contribuyeron cada una por su cuenta a la caída de la democracia de Weimar. Sin embargo, señalan que es necesario volver a revisar si estas fuerzas actuaron de forma independiente en su agitación contra la república. Porque, mientras que los dos flancos aparentemente representaban los dos polos opuestos del espectro político, hubo una interacción considerable entre ellos. Al respecto escribieron lo siguiente. En ciertos momentos cruciales, durante la década de 1920, esta atracción culminó en serios intentos de lograr una alianza de trabajo y una síntesis ideológica. Este sorprendente acercamiento entre la derecha y la izquierda, conocido en Alemania como nacionalbolchevismo, fue facilitado por las relaciones amistosas entre la Alemania democrática y la Rusia comunista después de la Primera Guerra Mundial. El terreno común era su convicción de que cada uno se beneficiaría de una alianza entre partes. Rusia y Alemania con una identidad nacional y proletaria contra el occidente capitalista. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org