Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 161. El doctor R.D. Lange fue uno de los principales exponentes de una nueva forma de psiquiatría cibernética que llegó a conocerse como antipsiquiatría, un término que había sido acuñado por David Cooper, un marxista existencial y también uno de los directores de Soma. Cooper organizó un congreso en el Instituto Tavistock sobre Dialéctica de la Liberación que se celebró en Londres en 1967 y entre los que expondrían se encontraban R.D. Lange, Allen Hinsberg, Gregory Bateson, Herbert Marcus, Alex Trocki, Stokely Carmichael, miembro de las Panteras Negras y Angela David, una filósofa alumna de Marcus, miembro del Partido Comunista y también muy relacionada con las Panteras Negras. El congreso, que fue descrito como el evento más importante de Londres en 1967, siguió la idea de Alex Trocki de una universidad espontánea y que sirviera como detonador para revolucionar la existencia contemporánea. A este congreso asistieron muchos futuros miembros de uno de los grupos más representativos de la nueva izquierda, el Weather Underground, una organización de izquierda radical que sería fundada en 1969. Entre estos se encontraba Naomi Jaffe, una activista marxista que también fue alumna universitaria de Marcus. En 1970, el líder de los Panteras Negras, Eldridge Cleaver, alentó al Weather Underground para que ayudara a escapar de prisión al gurú del ácido lisérgico, Timothy Leary, y lo consiguieron. Después de escapar del correccional de San Luis Obispo, Leary y su esposa Rosemary se quedaron por un tiempo con el líder de los Panteras Negras en Argelia. Luego de esto viajó por varios países manteniéndose en movimiento para evitar ser descubierto por la Interpol, aunque en 1973 fue arrestado en Afganistán. Luego de esta experiencia, Leary declararía en varias ocasiones que las Panteras Negras eran la esperanza del mundo. La liberación sexual de la década de 1960, encarnada en el fenómeno social del amor libre, también se reflejó en el arte de la época. La meca de los artistas de vanguardia por aquellos días era el estudio de Andy Warhol en Nueva York, sugestivamente llamado The Factory. Casi todo el trabajo de Warhol firmado en la fábrica incluía desnudez y sexualidad gráfica de todo tipo y género. Warhol se convirtió en el manager y productor de la banda de rock Velvet Underground, a la que incluyó en Exploding Plastic, una serie de eventos multimedia que combinaba arte, rock, películas de Warhol, danzas de todo tipo y performances sadomasoquistas en vivo. El álbum debut de la banda en 1967 contó con la participación de la cantante, modelo y actriz alemana Nico, que había tenido papeles en La Dolce Vita de Federico Fellini y en Chelsea Girls de Andy Warhol. Varias personas asociadas con la fábrica de Warhol eran residentes del icónico Hotel Chelsea en Nueva York, un símbolo de la bohemia y el underground new yorkino que hospedó a numerosos escritores, músicos, artistas y figuras de esta nueva cultura popular que se afianzaba. Warhol filmó ahí su película experimental Chelsea Girls, de 1966, su primer éxito comercial después de una larga serie de películas artísticas de vanguardia. Esta cinta, que se destaca por su uso de la pantalla dividida, sigue la vida de varios de los jóvenes que vivían en el Hotel Chelsea y es un crudo y provocativo relato de la vida de los artistas en Nueva York durante ese tiempo. Si gustan y se la aguantan, pueden encontrarla en YouTube. El Chelsea fue el hogar de numerosos escritores, músicos y actores muy relevantes para la cultura popular occidental, entre ellos Jim Morrison, Arthur Miller, Charles Bukowski, Bob Dylan, Janis Joplin, Tom White, Leonard Cohen, Patti Smith, Iggy Pop y Arthur C. Clarke, entre otros. De hecho, Arthur Clarke escribió 2001 Odisea del Espacio mientras vivía en el Hotel Chelsea. Ahí Clarke se reunía habitualmente con Arthur Miller, quien se mudó al Hotel Chelsea después de divorciarse de Marilyn Monroe en 1961 y permaneció ahí durante seis años. En un artículo breve de Miller llamado Chelsea Affect, que describe la vida en el hotel, escribió lo siguiente. El Chelsea de los años 60 parecía combinar dos atmósferas, un caos aterrador y optimista que predecía el futuro moderno, es decir, nuestro presente actual, y al mismo tiempo la sensación de una gran familia secreta, anticuada y protectora. Ese al menos era el mito que uno albergaba en la mente, pero como todos los mitos no resistía del todo la inspección. Definitivamente fue el punto culminante de lo surrealista. Ese hotel no pertenecía a los Estados Unidos, era una zona franca donde no había aspiradoras ni reglas ni vergüenza. Insinuando la extensa actividad oculta que debía haber tenido lugar ahí, un inquilino relató en un documental de la BBC sobre el hotel que «Aquí suceden cosas que están muy lejos de la norma. No creo que la mayoría de la gente se dé cuenta cuán extraño es realmente». Didi Ramón, el bajista de los Ramones, citada como la primer banda en definir el sonido del punk rock, escribió una novela llamada Chelsea Horror Hotel, en la que los residentes del hotel, incluidos demonios, espíritus y cultos satánicos, se alimentaban de los ingenuos. Los poetas Allen Ginsberg y Gregory Corso también lo eligieron como lugar de intercambio filosófico y artístico. De hecho, fue el Chelsea donde William Burroughs escribió su obra maestra, The Naked Lunch. En el Chelsea también vivía Maurice Giordias, el fundador de Olympia Press, y donde conoció a Valerie Solanas, la escritora feminista radicalizada que más tarde dispararía contra Andy Warhol. Giordias se había ofrecido a publicar los futuros escritos de Solanas, pero Solanas creyó que Giordias y Warhol estaban conspirando para robar su trabajo. Y el 3 de junio de 1968, después de ir a buscar a Giordias, que había ido a pasar el fin de semana fuera de la ciudad, fue a The Factory donde encontró a Warhol y le disparó. Después de entregarse, a Solanas le diagnosticaron esquizofrenia paranoide y la sentenciaron a tres años de cárcel. Olympia Press finalmente publicó su manifiesto SCUMM, sigla de Sociedad para Cortar a los Hombres, que instaba a las mujeres a derrocar al gobierno, eliminar el sistema monetario e instituir la automatización completa para así eliminar el sexo masculino. Este texto fue considerado como una crítica social satírica y colmada de ironía, aunque en declaraciones posteriores Solanas aseguró que su manifiesto no tenía nada de irónico. El libro también incluyó ensayos de Giordias y Paul Krasner, una figura clave en la contracultura de la década de 1960 y que había sido parte de los EASY TESTS de Ken Kesey. Krasner era un protegido cercano del controvertido comediante y crítico social Lenny Bruce, como también el editor de la autobiografía de éste, como hablar sucio e influir en las personas. En 1971, cinco años después de la muerte de Lenny Bruce, Groucho Marx, a quien Krasner había acompañado en su primer viaje con ácido, dijo Predigo que con el tiempo, Paul Krasner terminará siendo el continuador de Lenny Bruce. Krasner editó The Realist, publicado por primera vez desde las oficinas de la revista MAD y a menudo considerado como un hito de la prensa contracultural estadounidense de mediados del siglo XX. La revista también incluyó comentarios políticos de otros voceros de la contracultura. Según el New York Times, era un experto en descubrir la hipocresía y el absurdo en los rincones más solemnes de la cultura occidental. Y según Los Ángeles Times escribió, él tiene la asombrosa habilidad de alterar las percepciones de su audiencia de forma permanente. Mientras que el San Francisco Chronicle escribió Krasner es absolutamente convincente, ha vivido tanto tiempo al límite que le entregan el correo ahí. Ahora bien, según los archivos del FBI, Krasner era un loco delirante y sin límites. Y según George Carlin, este hombre era peligroso, divertido y necesario. La broma más notoria de Krasner fue titulada Las partes que quedaron afuera del libro de Kennedy, un artículo completamente gore que siguió a la censura mediática sobre el asesinato de Kennedy. En el clímax del artículo, Lyndon Johnson, que prestó juramento como presidente después del asesinato, está en el avión presidencial cometiendo necrofilia en la herida de bala de la garganta del presidente Kennedy. Pero lo curioso de esta historia es que algunos miembros de la prensa convencional y otros expertos políticos de Washington se conmocionaron creyendo que este incidente era cierto. Pero todo esto se conecta porque fue Krasner quien le prestó el dinero a Valerie Solanas para comprar el arma con la que intentó asesinar a Andy Warhol. Cuando en una entrevista de 2005 se le preguntó cómo había podido racionalizar el apoyo a Solanas, Krasner se excusó de la siguiente manera. No racionalicé nada, amaba a Valerie y odiaba a Andy Warhol, así que eso fue todo. Quiero decir, yo no le hubiera disparado, pero Andy Warhol arruinó el arte. En las décadas de 1960 y 1970, anarquistas, comunistas y otros grupos de izquierda ofrecieron diversas interpretaciones del movimiento situacionista de vanguardia, en combinación con una variedad de otras perspectivas, algunas racionales y otras fuertemente radicalizadas. Estas comenzarían en Europa y en Estados Unidos, pero servirían de modelo para la creación de organizaciones similares en todo el mundo, especialmente en Sudamérica y África. Los ejemplos en Europa incluyeron a los probos holandeses, los situacionistas anarquistas británicos King Mob, que eran los productores de la revista Heatway, y los terroristas anarco-comunistas de la organización Angry Brigade, también fuertemente influenciados por el situacionismo. En los Estados Unidos, grupos como Black Mask, The Weathermen y Rebel Worker también emplearon versiones violentas de técnicas situacionistas. Otra célula importante fue Ab Aganis de Wall Mother Fuckers, un grupo anarquista con sede en Nueva York, de la cual uno de sus líderes era Tom Newman, el hijastro de Herbert Marcus de la Escuela de Frankfurt. Esta organización surgió de la fusión de un grupo artístico con influencia dadaísta llamado Black Mask, con algunas personas adicionales involucradas en la semana Angry Arts, una serie de eventos contra la guerra de Vietnam celebrada en enero de 1967. A su vez, Black Mask había sido formado en 1966 por el pintor Ben Morea y el poeta Dan Georgakas, quien declaró que el arte revolucionario debía ser una parte integral de la vida, como en la sociedad primitiva, y no solo un apéndice de la riqueza. Antes de sus actividades más radicales, los Mother Fuckers comenzaron ayudando a los miembros de la contracultura de la ciudad de Nueva York, estableciendo refugios, sirviendo comida gratis, abriendo una tienda gratuita y ayudando a los radicales a conectarse con médicos y abogados. Además de esto, también eran los primeros en oponerse y resistirse a cualquier intento de imponer orden en las manifestaciones políticas a las que asistían. La frase Up, Agony is the Wall, Mother Fuckers fue tomada del poema Gente Negra, escrito por Amiri Baraka, y que a su vez era una referencia a una frase gritada habitualmente por la policía a los sospechosos bajo custodia. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org