Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 100, donde vamos a seguir viendo lo que ocurrió con esa guerra silenciosa de intrigas que tuvo lugar para desarmar al imperio otomano desde dentro. Al Afgani también estuvo relacionado con la creación del Comité de Unión y Progreso, el KUP, un partido político también conocido como los Jóvenes Turcos, creado en la década de 1880, teniendo varias reuniones con sus miembros en Europa. Los Jóvenes Turcos estaban compuestos en gran parte por los Donme, criptozabateos seguidores de Zabata y Zevi, que convertidos al Islam, pretendían ser musulmanes. En el libro Los Donme, revolucionarios musulmanes y turcos seculares, el profesor Mark David Baer escribió que muchos Donme se infiltraron en las órdenes sufíes Bektashi y Mevlevi. Y Richard Davy, autor de El sultán y su objetivo, publicado en 1897, escribió hablando sobre los Bektashi que incluso se dice que la orden ahora consiste casi exclusivamente en caballeros del sistema educativo pertenecientes al Partido Liberal o a los Jóvenes Turcos. A pesar de esto, los Jóvenes Turcos, hasta donde sabemos, no parecen haberse interesado en las creencias religiosas de los Bektashi, sino que querían su apoyo político. Por ejemplo, los Jóvenes Turcos adoptaron la ideología del Panturquismo, que, entre otras cosas, aspiraba a revivir el antiguo chamanismo como la verdadera religión de los pueblos túrquicos. El poeta otomano Ziya Gokalp definió el Panturquismo como un concepto cultural, académico, filosófico y político que abogaba por la unidad de los pueblos túrquicos y que ideológicamente se basaba en el Darwinismo social. Como era un movimiento culturalmente desestabilizador para el Imperio Otomano, el Panturquismo mantuvo contacto con Inglaterra por distintos canales secretos. Uno de ellos, el sionista húngaro Arminius Bamberi, amigo de Theodor Herzl, y como hemos mencionado en otro capítulo, el consultor principal de Bram Stoker cuando escribió Drácula. De hecho, se lo menciona en la novela. En el 2005, los Archivos Nacionales de Kew, en Surrey, desclasificaron documentos que revelaron que operó como un agente secreto para el Lord Palmerston. Bamberi era un personaje bien conocido en la corte británica y mantenía correspondencia regular con el primer ministro. Su reputación en Inglaterra, como experto en musulmanes, comenzó con la publicación del libro Arminius Bamberi, His Life and Adventures, donde relataba sus viajes por Medio Oriente y Asia Central disfrazado de derviche entre 1862 y 1864. Hay grandes posibilidades de que fuera sabateo, ya que fue criado como judío, pero de adulto practicó la apostasía y se volvió ateo. Aunque era un súbdito del imperio austro-húngaro, Bamberi creía que Gran Bretaña era la potencia europea más avanzada y por lo tanto la mejor preparada para actuar sobre los países musulmanes antes de que fueran absorbidos por la expansión rusa. Y efectivamente, la estrategia de Gran Bretaña era combatir los intentos rusos de ganar territorio en Asia Central y amenazar las posesiones británicas, especialmente la India. Bamberi se inspiró en Sándor Korósi Xhoma, un polímata húngaro considerado el fundador de la tibetología y que fue una fuente muy importante para Blavatsky en su recolección de material, y el primero en Occidente en mencionar a Shambhala, que consideraba como la fuente del pueblo turco, a la que situó en las montañas de Altai y Xinjiang. En la mitología nacionalista turca, Ergenekon estaba relacionado con el mito sinarquista de Agarta. Es el nombre de un valle inaccesible en las montañas Altai de Asia Central, donde se suponía que sobrevivientes de varias tribus de habla turca se reagruparon después de una serie de derrotas militares a manos de los chinos y otros pueblos no turcos, y donde estuvieron atrapados durante cuatro siglos. Luego, bajo el liderazgo de Bumin Khan, se expandieron y fundaron lo que se conoce como la Confederación Kokturk. Pero volviendo, los jóvenes turcos se consideraban herederos de la organización secreta conocida como los Jóvenes Otomanos, formada en 1865, que se inspiró en las sociedades carbonarias fundadas por Massini, como la Joven Europa, Italia, España y Polonia. Así también estuvieron influenciados por Montesquieu, Rousseau y la Revolución Francesa, y abogaron por un gobierno constitucional y parlamentario. La organización fue prohibida y sus miembros exiliados en 1867. Luego, en 1876, los Jóvenes Otomanos tomaron brevemente el poder e instalaron al sultán Murad V, que pertenecía a la gran logia de mazones libres y aceptados de Turquía de Estambul. También pusieron fin a una moratoria de la deuda estatal, pagaron a los británicos, declararon el libre comercio y trajeron a los banqueros europeos. Pero pronto fueron derrocados. Murad V fue destronado después de tres meses y reemplazado por Abdul Hamid II. El fracaso de las políticas de los Jóvenes Otomanos para revertir el declive del imperio llegó a los grupos de intelectuales a buscar otros medios. Y uno de estos grupos de intelectuales fueron los Jóvenes Turcos. Todos los historiadores que han tocado el tema coinciden rotundamente que los Jóvenes Turcos tuvieron sus orígenes en las sociedades secretas. Los Jóvenes Turcos fueron creados en la década de 1890. Uno de sus miembros más prominentes fue Emanuel Karaso, con C y doble S, a veces traducido como Emanuel Karasu, con K, el gran maestro de la logia mazónica Macedonia Risorta en Tesalónica. Justamente esa logia fue el centro de reunión para los simpatizantes de los Jóvenes Turcos y de sus principales líderes. Las logias mazónicas en el Imperio Otomano tuvieron un origen itálico. Habían sido establecidas por un seguidor de Macini llamado Emanuel Veneciano, que también era un líder de la filial europea de la ABNAI BRIT y de la Alianza Israelita Universal. Por supuesto, la cúpula sionista esperaba que las fuerzas revolucionarias en el gobierno turco demostraran una mayor simpatía por las aspiraciones sionistas en Palestina. Los Jóvenes Turcos dirigieron varios periódicos, incluido El Joven Turco, del cual Zev Jabotinsky fue editor. Jabotinsky fue el fundador del sionismo revisionista, en el que se basó la política de la facción sionista IRGUN, una organización paramilitar que operó durante el mandato británico de Palestina. Fue la expresión armada más radical de la ideología del naciente sionismo revisionista. Jabotinsky fue educado en Italia y llegó a Turquía poco después de que los Jóvenes Turcos tomaran el poder para hacerse cargo del periódico. El periódico era propiedad de un miembro del gabinete turco, pero siempre hubo rumores, aunque no hay pruebas, vale aclararlo, de que fue financiado por la Organización Sionista Mundial. En 1908, los Jóvenes Turcos llevaron a cabo un golpe militar contra el debilitado régimen del sultán otomano Abdul Hamid II, que fue derrocado y los Jóvenes Turcos finalmente tomaron control sobre el imperio otomano. En aquel momento, los mismos mazones turcos se declararon orgullosos como la fuerza principal detrás de la revolución de 1908, apoyaron al grupo en el poder y prosperaron muy bien después de que Abdul Hamid II fuera depuesto. Hablando de esto, siempre existieron las teorías de que los Donme fueron responsables del genocidio armenio cuando planearon e implementaron la deportación de 1915, lo que resultó, para el que no lo sepa, en la masacre de casi toda la población armenia en el imperio otomano. Al parecer, dado que muchos de los líderes del partido gobernante eran de origen Donme, incluidos Talat Pasha y Nassim Bey, propusieron el plan al comité como una forma de eliminar a sus competidores armenios. Talat fue ministro del interior y dictador del régimen durante la Primera Guerra Mundial. También había sido miembro de la logia amazónica italiana de Caraso en Salónica. Inclusive, un año antes del golpe de 1908, Talat se convirtió en el gran maestro del rito escocés en el imperio otomano. Ahora bien, al Afgani fundó el Joven Egipto, que estaba compuesto principalmente por miembros de los jóvenes turcos. El sultán Abdul Hamid II mencionó lo siguiente en su diario. Ambos grupos, se refería al Joven Egipto y a los jóvenes turcos, trabajaron en el mismo camino para imponer constituciones y leyes en lugar de la sharia y para derogar el califato islámico. En este asunto, Jamal Udín al Afgani dijo que la salvación del gobierno era el régimen parlamentario al estilo europeo. En 1906, el nacionalismo turco, basado en las teorías pseudocientíficas raciales que estaban de moda en Europa, se había convertido en la ideología rectora de los jóvenes turcos. Los jóvenes turcos abrazaron de todo corazón las teorías de la raza, aunque reorganizaron las jerarquías para, obviamente, colocar a los turcos en la cima. En 1906, el nacionalismo turco, basado en las teorías pseudocientíficas de la raza, se había convertido en la ideología rectora de la CUP, es decir, de los jóvenes turcos. El historiador y miembro de la Mesa Redonda Arnold Toynbee, en un informe escrito para la inteligencia naval británica en 1917, señaló las tendencias anti-islámicas en el movimiento panturco, incluido el símbolo del movimiento juvenil de la CUP y una orden del ejército turco que ordenaba a las tropas que incluyeran al lobo gris en sus operaciones. Toynbee citó una circular producida por Corazón Turco, un grupo panturquista que condenaba, textuales palabras, el monstruoso producto de la imaginación que se conoce como comunidad del islam y que durante mucho tiempo se ha impuesto en el camino del progreso presente en general y de la realización de los principios de la unidad turca en particular. Tras el colapso del imperio otomano, los jóvenes turcos ampliaron las ambiciones del panturquismo y trataron de reemplazar el legado perdido con una nueva mancomunidad turca. Por lo tanto, la leyenda de Ergenekon fue promulgada por Mustafa Kemal Ataturk, quien buscó crear un sentido de nacionalismo para reemplazar a la religión del islam como la identidad primaria del nuevo régimen secular turco. En Salónica, Grecia, el corazón de la comunidad donme, la masonería turca y el movimiento de los jóvenes turcos, muchos judíos afirmaron que Ataturk era en realidad un donme. El libro de 1973, Los judíos secretos, del rabino Joaquín Prince, sostiene que Ataturk y su ministro de finanzas, David Baye, estaban comprometidos con los donme y que demasiados de los jóvenes turcos en el recién formado gabinete revolucionario oraron a Alá, pero en realidad tuvieron su verdadero profeta en Sabbatai Zevi. Cuando Grecia alcanzó la soberanía sobresalónica, muchos donme se mudaron a Estambul, otros se mudaron a Izmir, otros a Ursa y la recién proclamada capital de Ataturk, Ankara. Algunos textos sugieren que los donme sumaban solo 150.000 y se encontraban principalmente en el ejército, el gobierno y los negocios. Sin embargo, muchos otros expertos sugieren que los donme sumaban hasta un millón y medio de personas y que su influencia se extendía a todas las facetas de la vida turca. Un influyente donme y reconocido, Tefik Rustu Arak, fue amigo cercano y asesor de Ataturk y de hecho se desempeñó como ministro de Relaciones Exteriores de Turquía de 1925 a 1938. Queridos mecenas, hasta acá vamos a llegar por hoy, pero claro, la vamos a continuar la semana que viene. Como siempre, mis más sinceros agradecimientos por apoyar al canal desde esta plataforma. Les mando un abrazo enorme y hasta la próxima. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org