David Berkowitz, también conocido como el hijo de Sam, es un asesino en serie estadounidense que fue condenado por ocho ataques distintos en la ciudad de Nueva York durante el verano de 1976. Se declaró culpable y afirmó estar obedeciendo las órdenes de un demonio manifestado en la forma de un perro negro que pertenecía a su vecino Sam, siendo una casualidad casi de ficción que Sam es la manera tradicional de referirse a Samael. En el momento de su arresto, la línea oficial de la policía era que el hijo de Sam había estado actuando solo en los asesinatos. La cuestión era que, por un lado, la policía tenía mucha presión mediática y debía solucionar el caso lo más rápido posible, y por el otro, tenían a Berkowitz haciéndose cargo de todos los crímenes y a las famosas multas de estacionamiento que lo vinculaban. Pero en investigaciones posteriores, diversas líneas llevaron a pensar que se trataba de asesinatos rituales satánicos. Una de las investigaciones más serias al respecto fue la del periodista Maury Terry, basada en el libro The Ultimate Evil, en el que se basa la serie documental de Netflix Los hijos de Sam, Un descenso a los infiernos. En esta investigación, que llevó a cabo cubriendo periodísticamente los crímenes desde la época en que comenzaron, reunió pruebas convincentes de que el culto detrás de estos crímenes era un grupo satánico vinculado a la iglesia del proceso del juicio final, al cual también implicó en los asesinatos de la familia Manson. Terry describió a un grupo de fanáticos procesianos o exprocesianos como los actores detrás de una red clandestina satánica que se ocupaba, como parte de sus creencias religiosas, de producir pornografía, distribuir drogas y cometer asesinatos rituales a través de distintas células exparcidas por todo el país. Según lo que le confesó Berkowitz, el grupo también proporcionaba niños para fiestas privadas celebradas por una élite que se dedicaba a practicar rituales sexuales. En un reportaje, Berkowitz le informó a Terry que una de estas fiestas se celebró en la casa de Roy Kohn, un abogado famoso que tuvo un gran poder político en esa época y que era conocido por ser una persona muy controvertida. Berkowitz también aseguró que en estas fiestas ocasionalmente estaban presentes un juez, al menos dos políticos del condado de Westchester, un político de alto rango del estado de Nueva York, un médico célebre posteriormente asesinado, un médico ganador del premio Nobel y dos asistentes del entonces alcalde de la ciudad de Nueva York, Abraham Bim. Otro periodista especializado en el caso, Michael Zuckerman, también declaró tener un informante de la prisión que compartió por un tiempo la celda con Berkowitz, que afirmó su conexión con una secta satánica. El preso alegó que la sexta víctima de los hijos de Sam, Stacy Moskowitz, de 20 años, no fue un asesinato aleatorio, sino parte de una película SNAF filmada por un fotógrafo llamado Ronald Sisman, que pertenecía a la secta satánica. Más tarde, Sisman fue asesinado durante un festejo de Halloween en un tiroteo que quedó sin resolver. El informante también agregó que Berkowitz, cuando relataba estas historias, siempre mencionaba a un personaje misterioso al cual se refería como R.R., que según él, vivía en una mansión en Long Island y que era el líder del culto satánico. Ahora bien, tanto Zuckerman como Terry conectaron a R.R. con Roy Radin, un promotor teatral y productor de bandas de rock famoso por las orgías sexuales que organizaba en Ocean Castle, su enorme mansión en Long Island. Con respecto a esto, hay una anécdota muy famosa. El 14 de abril de 1980, se encontró a una mujer inconsciente y ensangrentada en las vías del tren. Era la actriz y modelo Melanie Holler, quien el mes anterior había salido en la tapa de la revista Playboy. Después de que le practicaran primeros auxilios, afirmó que había sido drogada, golpeada y violada del 12 al 13 de abril durante una orgía realizada por Radin en su casa y que los hechos habían sido filmados para ser distribuidos como una película SNAF. La actriz había sido llevada a la mansión de Radin por el fotógrafo Ronald Sisman, quien otra vez habría sido el encargado de filmar los abusos. Radin fue acusado de amenazar a la actriz, de posesión de narcóticos y de tenencia ilegal de armas. Finalmente, hubo acuerdos y solo fue condenado a tres años de libertad condicional por el cargo de armas, mientras que un empresario que había participado en la orgía se declaró culpable de agredir a Holler. Uno de los principales contactos de Radin en Hollywood fue el productor de cine Robert Evans, quien conoció a Radin por medio de la traficante de drogas Karen Greenberger. Evans, amigo cercano de Henry Kissinger, era jefe de producción y ejecutivo de Paramount Pictures, conocido por su trabajo como productor en El bebé de Rosemary, El padrino y Chinatown, antes de ser condenado por tráfico de cocaína en 1980. El bebé de Rosemary fue dirigida por Roman Polanski, cuya esposa Sharon Tate fue brutalmente asesinada por la familia Manson. Curiosamente, la primera gran película de Sharon Tate fue El ojo del demonio, de 1965, una película sobre cultos satánicos y sacrificios humanos. Se sabe que Polanski también filmó orgías sadomasoquistas en su casa para luego proyectarlas en fiestas privadas. Y finalmente, en 1977, Polanski fue acusado de violar a una niña de 13 años, usar drogas para incapacitar a la víctima y otros cargos relacionados con un incidente que ocurrió durante una sesión fotográfica en la casa de Jack Nicholson. Polanski hizo un trato con la fiscalía y se declaró culpable de haber tenido relaciones sexuales con la niña. Pasó 42 días en prisión, pero se lo liberó bajo fianza hasta que el juez diera sentencia firme. Polanski aprovechó la ocasión y se fugó. Desde entonces ha evitado regresar a Estados Unidos, ya que sigue siendo buscado por la justicia. Con la ayuda de Evans, Radin intentó meterse en la industria cinematográfica ayudando a financiar la película de Francis Ford Coppola de 1984 Cotton Club. Pero el 13 de mayo de 1983 desapareció misteriosamente y una semana después se encontraron sus restos. Le habían disparado varias veces en la cabeza y habían utilizado dinamita para dificultar su reconocimiento. Dos testigos declararon que Evans estuvo involucrado en el asesinato. Sin embargo, cuando se le preguntó bajo juramento si conocía a Radin, Evans invocó su derecho constitucional a no autoincriminarse y no contestó. Cerca de la escena del crimen se encontró una Biblia con una hoja doblada deliberadamente para resaltar un pasaje de Isaías 22 que dice Roy Cohn, quien según Berkowitz pertenecía a esa secta de élite, también era amigo personal del magnate de los medios australiano Rupert Murdoch, quien también fue nombrado por la sobreviviente del proyecto monarca Fiona Barnett como parte de una red de pedófilos, abuso ritual satánico y tráfico internacional de niños relacionado al MK Ultra en Australia. Barnett afirma que una red compuesta principalmente por personajes poderosos y de alto nivel, especialmente de la política, la ciencia y el espectáculo, se infiltró en distintas organizaciones e instituciones clave en Australia. Afirma que Australia albergó a un gran número de científicos nazis, incluidos sus propios abuelos y que el primer perpetrador de control mental sobre ella fue un médico nazi-lituano llamado Leonas Petrauskas, quien era empleado directo del infame Dr. Harry Bailey, un psiquiatra australiano conocido por el escándalo de su controvertida terapia de sueño profundo, un tratamiento relacionado al MK Ultra en Australia que causó la muerte de 85 pacientes, incluidos 19 que se suicidaron. El propio Dr. Bailey se suicidó mientras estaba siendo investigado, dejando una nota que decía, que se sepa que los cienciólogos y las fuerzas de la locura han vencido. Petrauskas vivía en Nueva Gales del Sur y dirigía un centro médico local en el momento de los abusos de Fiona. Otro sobreviviente de abuso declaró que Petrauskas derivó a Fiona a la clínica privada de Bailey para un tratamiento de sueño profundo. Bailey, como la mayoría de los médicos australianos relacionados con MK Ultra, se graduó en la Universidad de Sydney y en 1954 habría recibido una beca de la Organización Mundial de la Salud para estudiar los métodos de Ewen Cameron, a quien nosotros conocemos como el científico loco de la vida real. Después de regresar del extranjero, el Dr. Bailey encabezaría la recién creada Unidad de Investigación y Cirugía Cerebral en el hospital psiquiátrico Callan Park. Después de su nombramiento, en septiembre de 1957, el tabloide dominical de Sydney publicó un artículo titulado Conejillos de indias humanos en prueba, donde se informaba lo siguiente. Un especialista mental de Sydney y otros 15 voluntarios deliberadamente se volvieron temporalmente locos en pruebas de investigación mental. El Dr. Bailey y sus colegas habrían tomado mescalina y LSD con el fin de generar esperanza en los casos mentales con los que esperaban rastrear la sección del cerebro afectada por la esquizofrenia. A partir de lo que aprendió con Cameron, Bailey desarrolló su terapia del sueño, que consistía en suministrar al paciente un cóctel de barbitúricos para ponerlo en coma hasta 39 días, al mismo tiempo que se administraba terapia electroconvulsiva junto con determinados estímulos como una pieza musical o una frase específica, y a continuación una secuencia verbal de programación de conducta. La teoría desarrollada por él mismo era que, al apagar la conciencia durante un período prolongado, el cerebro desaprendería hábitos que conducían a la depresión, la adicción, conductas inapropiadas y otras afecciones psiquiátricas, e incluso que el cerebro podía ser reiniciado y reprogramado para causar cambios de personalidad en el paciente. En 1963, Bailey también fundó una clínica, el Hospital Privado de Chelmsford, que utilizaba fármacos hipnóticos ST y DST, principalmente de forma experimental y sin consentimiento informado. Todos los médicos en Chelmsford, incluido Bailey, habían trabajado anteriormente en el Hospital para Mujeres Crown Street en Sydney, donde participaron en un programa de eugenesia forzada, donde Bailey, por medio de hipnosis y drogas, ordenaba el aborto de determinados fetos a las mujeres bajo su influencia. Más tarde, en el Hospital de Chelmsford, con el mismo método, manipularía a pacientes vulnerables y los animaría a que le entregaran sus testamentos para financiar sus investigaciones. Este fue el caso de Sharon Hamilton, una paciente de la clínica cuyo patrimonio pasó directamente a Bailey después de suicidarse. La justicia determinó que Bailey forzó a suicidarse al menos a 19 pacientes, razón por la cual, cuando comenzó a ser investigado en 1985, se suicidó él mismo con una sobredosis de barbitúricos. La sobreviviente Fiona Barnett también relató cómo Petrushkas le presentó al doctor Anthony Kidman, quien había sido su compañero de estudios en la Universidad de Sydney antes de que Kidman fuera becado y continuara estudiando en la Universidad de Pensilvania con el doctor Aaron Timbeck, uno de los pioneros de la psicología clínica y miembro del Consejo Asesor de la Fundación del Síndrome de la Falsa Memoria. Fue ahí donde Kidman se convirtió en amigo del doctor Martin Seligman, cuya investigación profesional se terminaría convirtiendo en el núcleo del programa moderno de tortura psicológica de la CIA. Durante su estadía en Estados Unidos, Kidman trabajó en el hospital psiquiátrico San Elizabeth, donde se sabe que operaría una célula del MK Ultra, precisamente en el servicio de psiquiatría donde Kidman hacía su residencia. Finalmente regresó a Australia en 1972 junto a su esposa y sus dos hijas. La mayor de las niñas es la conocida actriz Nicole Kidman, que en el film Batman Forever de 1995 interpreta a la doctora Chase Meridian, una psicóloga especializada en trastornos de personalidad múltiple y recuperación de recuerdos reprimidos. En distintas partes de la película, ella diagnostica que los personajes de la historia han sufrido un trauma lo suficientemente fuerte como para crear una personalidad alternativa y sumergirse en una realidad donde las reglas normales del bien y del mal ya no se aplican. De hecho, con esta clave se pueden reinterpretar algunos diálogos de la película que la verdad son increíbles, pero descubrir esas sorpresas se los dejo a ustedes. Más tarde, en 1999, Nicole Kidman protagonizó Ojos bien cerrados de Stanley Kubrick, que casualmente describe a una secta de élite que se dedica a realizar rituales sexuales. Kidman protagonizó esa película junto a su exesposo, uno de los líderes de la cienciología actual. No voy a decir quién es porque este capítulo ya es demasiado turbio, pero recuerden que comenzamos hablando de cómo la Iglesia del Proceso del Juicio Final fue un grupo escindido de la cienciología. Para terminar, les voy a contar que la impulsora de la carrera de Nicole Kidman fue Liz Mullinar, miembro de la orden australiana y durante aproximadamente 25 años, la mayor directora de casting de la industria cinematográfica australiana. Una persona con la influencia para convertir en estrella a cualquier persona bajo su protección. Curiosamente, Liz Mullinar es la fundadora de Heal for Life, la principal organización para proporcionar refugio a los sobrevivientes de abuso ritual infantil en Australia. Y también es la fundadora de la organización Blue Knot, ahora llamada Defensores de los Sobrevivientes de Abuso Infantil, que se dedica prácticamente a lo mismo. Esto se debe a que Mullinar afirma haber sido víctima de una red de pedofilia, alegando que su padre, el reverendo Stephen Hopkinson, una figura muy notable y muy respetada en el Reino Unido, fue el responsable de entregarla. Mullinar dejó la industria del cine para formar la Asociación Australiana para Recuerdos Recuperados en 1995 y desde entonces ha enfrentado una gran controversia por sus creencias en los recuerdos recuperados y en la existencia de una red que practica el abuso ritual satánico en Australia. 