Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 190. Para comprender cómo se fue desarrollando el proyecto del Punto Omega, especialmente los medios para su instrumentación, es decir, la unificación de la conciencia de toda la humanidad mediante la tecnología, debemos seguir su conexión con la cibernética y la psicotrónica. En sus obras, el sacerdote jesuita Pierre de Jardin, escribe breve pero positivamente sobre las computadoras y la joven ciencia de la cibernética, en relación con su teoría del Punto Omega. El padre conoce sobre el tema porque entre 1930 y 1933, su compañero miembro del CSHP, Sergei Chakhotin, tuvo una beca de investigación de tres años en el Instituto Kaiser Wilhelm de Investigación Médica, donde trabajó en un proyecto llamado MT, Más a Tiempo, que consistía en una computadora manual, algo que para la época era tecnología alienígena de ciencia ficción, y que por lo tanto lo colocó como uno de los precursores en el campo. Ya en 1944, Chakhotin cofundaría con el Dr. Morris Sander la Science Action Liberation, o SAL, para cumplir un plan que coincidía exactamente con las ideas del ensayo Conspiración Abierta de H. G. Wells, que básicamente giran en torno a la cooperación y unificación mundial o un nuevo orden global. Durante la guerra, Sanders había trabajado para la OSS e informó del proyecto de la computadora Más a Tiempo a varias personas influyentes del servicio de inteligencia. Sanders también conoció a Vannevar Bush, uno de los pioneros en el desarrollo de las computadoras, particularmente conocido por su trabajo de ingeniería en computadoras analógicas. Durante la Segunda Guerra Mundial, Bush dirigió la Oficina de Investigación y Desarrollo Científico de los Estados Unidos, a través de la cual se llevó a cabo casi toda la investigación y desarrollo militar en tiempos de guerra, incluidos elementos del proyecto atómico Manhattan, y por eso su oficina fue considerada uno de los factores claves para ganar la guerra. En ingeniería informática es conocido por su trabajo en computadoras analógicas y por fundar Raytheon. Bush se convirtió en vicepresidente del Instituto de Tecnología de Massachusetts, el MIT, quizás la principal institución educativa e investigativa del mundo en el ámbito de la ingeniería y la tecnología. Bush quedó tan impresionado por la asimilitud de sus ideas con las de Chuck Houghton que inmediatamente escribió un artículo científico en el que explicaba las posibilidades que se abrirían al producir en serie la máquina más a tiempo de Chuck Houghton. Bush también es conocido por acuñar el concepto del MEMEX, un dispositivo hipotético de almacenamiento y recuperación de información en el que se basarían muchas características de la tecnología moderna, especialmente internet y los hipervínculos. En 1945 Bush publicó un artículo titulado ¿Cómo podemos pensar?, en el que escribió lo siguiente. Consideremos un dispositivo para el uso individual, que es una especie de archivo y biblioteca privada automatizada. Para darle un nombre lo llamaré MEMEX, un dispositivo en el que un individuo almacena todos sus libros, filmes, música, registros y comunicaciones y que está mecanizado a modo de que puede ser consultado con una velocidad y una flexibilidad extraordinarias. Es un suplemento ampliado de su propia memoria personal. Ahora bien, en 1940, el pionero de la cibernética y participante de la conferencia Macy, Robert Biener, ofreció sus servicios a Bush y realizaron varias colaboraciones, por lo que Bush lo incorporó al MIT, siempre recordando que la verdadera función de la conferencia Macy era formar redes de colaboración entre científicos para proyectos de defensa e inteligencia. A partir de 1952, otro miembro de Macy, Warren McAlock, que trabajaba en la Fundación Mesa Redonda de Andrija Pujarich, dedicada a la investigación de fenómenos psíquicos para la CIA, empezó a trabajar en el MIT con Biener, donde junto con Walter Pitts hicieron contribuciones pioneras en los campos de la informática y la inteligencia artificial. McAlock, que se desempeñó como presidente de las conferencias del Cibernetic Group, es considerado el padrino de la cibernética. Tengamos en cuenta que 10 años antes, en 1943, ya había desarrollado el primer modelo de red neuronal. McAlock fue miembro fundador de la Sociedad Americana de Cibernética y su segundo presidente en 1967. Uno de los pocos científicos en pleno conocimiento del verdadero propósito del Proyecto Manhattan fue John von Neumann, quien ayudó a seleccionar los objetivos para el lanzamiento de las bombas atómicas en Japón. También sirvió como consultor de muy alto rango para Standard Oil, IBM, la Comisión de Energía Atómica, la Fuerza Aérea, Rand y la CIA. También trabajó en el desarrollo del integrador numérico electrónico y computador, que no es otra cosa que la primer computadora electrónica de propósito general y que originalmente se construyó para hacer los cálculos para la bomba de hidrógeno. Pero su trabajo fue central en el desarrollo de la idea de las redes neuronales, el precursor conceptual de Internet. Arturo Rosenblatt, un influente miembro del grupo de las conferencias Macy, hablando en nombre de John von Neumann y su mentor Robert Biener, había propuesto reunir a un grupo de científicos para diseñar experimentos de control social, basándose en el supuesto de que el cerebro humano era simplemente una compleja máquina de entrada-salida y que el comportamiento humano podía, en efecto, ser programado, tanto a nivel individual como colectivo. Por su parte, Biener se refirió a la cibernética como el estudio del control y la comunicación tanto en máquinas como en seres vivos. Biener escribió dos libros que definirían la cibernética como un campo científico de estudio interdisciplinario. Su primer libro, publicado en 1948, fue Cibernética, o Comunicación y Control en el Animal y la Máquina. El libro analiza la relación entre el hombre y la máquina como un desarrollo simbiótico a través de lo que Biener llamó bucles de retroalimentación, donde cada uno retransmite información al otro para ajustar su rendimiento, admitiendo la posibilidad de que las máquinas aumenten a los humanos en distintas formas. Por lo que el libro de Biener sentó las bases teóricas para la robótica, la inteligencia artificial, la informática e internet. El libro también incluye la posibilidad de que a futuro existan máquinas autorreplicantes. Las implicaciones teológicas de esta idea se exploraron más a fondo en God and Golem, de 1984, donde Biener compara el poder creativo de Dios con el del hombre, que crea máquinas y cómo las máquinas finalmente se reproducirán a sí mismas. Biener sugiere que la resistencia a estas ideas tiene raíces en los mismos perjuicios que estigmatizaron a la magia y traza paralelos con las ceremonias mágicas, las leyendas del golem y el aprendiz de brujo de Goethe. Biener escribe lo siguiente. Si nos adherimos a todos estos tabúes, podemos adquirir reputación como pensadores conservadores y sensatos, pero detendremos al avance del conocimiento. Es parte del científico, del hombre de letras inteligente y del clérigo honesto también considerar opiniones heréticas y prohibidas de manera experimental, incluso si finalmente se las rechaza. Sin embargo, también advirtió sobre la amenaza potencial de que, inevitablemente, las máquinas inteligentes superarán a los humanos en muchos aspectos prácticos. También proclamó el advenimiento de una segunda revolución industrial que traería consigo fábricas totalmente automatizadas que diseñarían y producirían sin asistencia humana y que, en su opinión, traería grandes posibilidades para el bien y para el mal. Con respecto a esto, escribió. Las tecnologías cibernéticas inauguran tanto el período de mayor abundancia que la raza humana jamás haya conocido como la posibilidad del nivel más devastador de ruina social y perversión que hayamos conocido hasta ahora. El científico y el administrador experto podrán sobrevivir, pero el ser humano promedio de logros mediocres o inferiores ya no tendrá nada que vender que valga la pena comprar con dinero. A través del Instituto de Salem, la CIA fomentó la exploración de la parapsicología y la psicotrónica. Esta última vinculada a la cibernética a través de su estudio de la mente humana en relación con las drogas psicodélicas, la inteligencia artificial y las supuestas habilidades psíquicas. Veamos. El término psicotrónica fue acuñado en 1967 por Zenech Rechdak para evitar connotaciones negativas de la palabra parapsicología. Rechdak era un científico checo iniciado en los caballeros de Malta y presidente de la Asociación Internacional para la Investigación Psicotrónica, que se fundó en el Primer Congreso Internacional de Psíquicos en Praga en 1973. En la conferencia de Praga, Rechdak reveló lo siguiente sobre la relación entre las computadoras y la telepatía artificial. Los teóricos cibernéticos están proponiendo la construcción de ordenadores que crearían y que poseerían al menos un cierto grado de intuición. La psicotrónica tiene la gran oportunidad de proporcionar muchos conocimientos esenciales sobre cómo ocurren estos procesos en los humanos y de este modo ayudar a la cibernética a resolver una de las tareas más complicadas, la de enseñar a los ordenadores a crear. No se trata simplemente de construir mejores ordenadores, sino ordenadores con funciones cualitativamente superiores. Actualmente se está trabajando en una cuarta generación de ordenadores y se está planeando una quinta generación. Por lo tanto, es muy oportuno que la cibernética incluya en sus estudios los resultados del trabajo y la investigación en psicotrónica y generación predictiva. Ahora bien, los rusos también trabajaron asiduamente sobre este campo y junto con su investigación sobre la psicotrónica se produjo un interés por la cibernética. A principios de los años 1950 se produjo una explosión de interés por la cibernética dentro de la Unión Soviética. Inicialmente había sido prohibida por considerarse una pseudociencia burguesa. Incluso el libro de Wiener, Cibernética, fue condenado por ser contrario al materialismo dialéctico. Sin embargo, los militares reconocieron el valor de la tecnología informática emergente y los riesgos de quedarse atrás y cederle el terreno a los norteamericanos, quienes no compartían sus avances ni siquiera con sus aliados europeos. Los líderes del partido pronto se convencieron y el programa del Partido Comunista destacó a la cibernética como crucial para la construcción del comunismo. Así fue como prepararon una visita de Wiener a Moscú en 1960 para asistir a una conferencia de matemáticas. Y en octubre de 1961 el Consejo de Cibernética de la Academia Soviética de Ciencias publicó un volumen titulado La cibernética al servicio del comunismo. El nuevo programa afirmó enérgicamente que la cibernética, las computadoras electrónicas y los sistemas de control serán ampliamente aplicados en los procesos de producción, en la industria, la construcción, el transporte, la investigación científica, la planificación, el diseño, la contabilidad, las estadísticas y la gestión. La psicotrónica soviética atrajo la atención de los estadounidenses y fue investigada por Michael Murphy, fundador del instituto ESALEN, que como sabemos hoy tenía estrecha relación con la CIA, pero en aquel momento era secreta. En la década de 1960 Murphy había comenzado a escribir a civiles en la Unión Soviética que estaban realizando investigaciones independientes sobre habilidades psíquicas. Murphy realizó un total de cuatro viajes a la Unión Soviética, en 1971, 72, 79 y 80. Las dos primeras visitas fueron organizadas de forma privada, mientras que el último viaje llegó por invitación de la Facultad de Estudios Americanos de la Universidad de Moscú y fue vigilado de cerca por la KGB. Murphy viajó por primera vez a Rusia en 1971 donde se reunió con Carl Nikolayev, un conocido telepata con quien experimentaron en diversas formas de intercambio de información de manera telepática, investigación que se mantuvo en secreto absoluto y jamás ni rusos ni norteamericanos volvieron a hablar del tema, por lo que muchos teóricos de la conspiración sostienen que la telepatía existe de verdad, solo que los que la poseen, que son muy pocos, no saben que la tienen, y que además es muy difícil de entrenar de manera convencional, que solo se podría controlar mediante hipnosis, drogas y psicoterapia, pero subrayo que son solo teorías. En su caso, Nikolayev había aprendido yoga y meditación, y supuestamente en medio de una sesión de meditación en Leningrado, recibió transmisiones telepáticas de otro telepata en Moscú. Murphy, en su libro de ficción de 1982 El fin de la historia ordinaria, relata cómo un pequeño grupo de investigadores busca posibilidades psíquicas en la Unión Soviética, mientras son vigilados de cerca por la CIA y la KGB. Cuando se le preguntó cuánto del libro estaba basado en la realidad, Murphy contestó. Todo, para usar una metáfora de Star Wars, ese era el lado oscuro de la fuerza, estaban tratando de dominar lo paranormal, la clarividencia y la psicoquinesis. No conozco las cifras exactas, pero Estados Unidos invirtió alrededor de 100 millones de dólares en proyectos relacionados, y puedo decir esto porque yo colaboré con todos los actores principales.