Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 165. El cofundador del discordianismo Kerry Thornley tendría posteriormente un gran suceso por su libro Los Guerreros Inactivos de 1962, que se inspiró en las actividades de un amigo suyo, Lee Harvey Oswald, quien un año después asesinaría al presidente John Kennedy. La novela trataba sobre un compañero de la marina que había desertado a la Unión Soviética para luego regresar a los Estados Unidos profundamente cambiado, lo cual hace que este libro tenga un valor único. Este texto sería incautado y archivado antes de ser publicado por la comisión Warren encargada de investigar el asesinato de Kennedy y liberado recién 25 años después. Todo esto generó muchas preguntas, ¿era realmente un agente MK ultra ruso o la CIA hizo que Thornley escribiera el libro con posterioridad para adjudicarle el asesinato a los rusos? Sabemos que en 1957 Oswald fue destinado como técnico de radar en la base aérea de Atsugi en Japón, que casualmente era la sede de la CIA en el lejano oriente, y donde la CIA llegó a cabo extensas pruebas con LSD en el contexto del proyecto MK Ultra. Años después, a principios de 1959, Thornley sirvió durante un tiempo en la misma unidad de radar que Oswald, en la base Toro en Santa Ana, California. En 1962 fue cuando Thornley escribió a mano un texto sobre su tiempo juntos, al que llamó misteriosamente guerreros inactivos, describiendo comportamientos muy extraños y un estado de insubordinación completamente caótica que solo puede atribuirse a que los soldados estaban bajo la influencia de algún tipo de droga o experimentación psicológica. Pero después del asesinato, Thornley escribió un libro de no ficción llamado simplemente Oswald, donde corroboraba la teoría del asesino solitario difundida por la Comisión Warren. Hay que destacar que esta comisión estaba formada por el presidente del Tribunal de Justicia, Earl Warren, representantes de los partidos republicano y demócrata, el ex presidente del Banco Mundial, John McCloy y finalmente quien se dice que organizaba la actividad de investigación, el antiguo director de la CIA, Allen Dooles, quien curiosamente había sido despedido por Kennedy en noviembre de 1961, posterior al fracaso de la invasión a Bahía de Cochinos en Cuba. Es decir, el cerebro de la inteligencia de los Estados Unidos desde la Segunda Guerra Mundial, primer director de la CIA y enemigo político de Kennedy, estaba liderando la investigación de su asesinato. Luego de años y años de investigación, la Comisión Warren concluyó que Oswald fue un loco que actuó por cuenta propia y que el hombre que luego mató a Oswald antes del juicio, Jack Ruby, también era un loco que actuó solo y por cuenta propia. Bueno, sabemos que Jack Ruby, nacido Jacob Rubenstein, sirvió como mecánico en la Fuerza Aérea entre 1943 y 1946. Y tan pronto abandonó la Fuerza Aérea, se introdujo directamente en distintos grupos del crimen organizado. Y de hecho, consiguiendo misteriosamente rápido una importante jerarquía. Diez meses después de dejar la Fuerza Aérea, en 1947, fue arrestado en Dallas bajo la acusación de haber sido enviado por el Chicago Outfit para abrir clubes nocturnos donde manejar las apuestas ilegales en la ciudad. Sin embargo, fue liberado sin cargos. Ruby, de hecho, presenta una larga historia de arrestos con liberación posterior sin cargos. Para los que no sepan, el Chicago Outfit era el sindicato de crimen organizado de Chicago y que décadas antes había alcanzado la cima de la mano de Al Capone. Y a su vez, Ruby abrió en Dallas una serie de clubes nocturnos para desarrollar actividades ilegales por medio de una alianza entre el Chicago Outfit y la rama de Nueva Orleans de La Cosa Nostra, cuya esfera de influencia incluía Dallas. Ahora bien, en 1961, Greg Hill y Kerry Turnley se mudaron a Nueva Orleans, donde se cree que se unieron a la camarilla de conspiradores del asesinato de Kennedy. La ciudad de Nueva Orleans es conocida por ser la base del Festival del Mar de Gras, el carnaval de Nueva Orleans, operado desde sus inicios por el Mystic Crew de Comus. El Mystic Crew de Comus, fundado en 1856, es una organización secreta, o si prefieren discreta, conocida por ser el grupo de carnaval más antiguo y por haber configurado las tradiciones modernas del Mar de Gras. Entre estas tradiciones se encuentra el ritual Matar al Rey, cuyas raíces se remontan a los antiguos mitos que Fraser reconstruyó también en La Rama Dorada. Vale aclarar que no existe una relación comprobable entre el rito de matar al rey del Mystic Crew de Comus y el asesinato de Kennedy, o por lo menos yo no pude llegar a establecerla, pero es una casualidad tan notable que la quería compartir con ustedes. Pero después de mudarse a Nueva Orleans en 1961, Torley comenzó a introducirse en el submundo bohemio de la ciudad, y conoció a un tal David Ferry en una de las fiestas ánticas tristas que organizaba. Y en estas fiestas, llamémosle así, también conoció y se hizo amigo, llamémosle así, de Clay Shaw y Guy Bannister. Estos mismos hombres más tarde serían procesados por el fiscal de distrito de Nueva Orleans, Jim Garrison, acusados de estar involucrados en una conspiración junto con elementos de la CIA para el asesinato del presidente John Kennedy, siendo arrestados en marzo de 1967. La investigación del fiscal Garrison involucraba a la mafia, activistas anticastristas, escritores, artistas, bohemios, nazis y mucho más. Pero tampoco quiero hacerla tan larga con lo policial, no es mi especialidad ni ustedes tampoco vienen a escuchar eso. Ustedes vienen a escuchar que según los informes oficiales, Ferry practicaba rituales de magia negra que implicaban sacrificio de animales, libaciones de sangre humana y ritos homosexuales. Ferry también era sacerdote de un culto llamado la Antigua Iglesia Apostólica de América del Norte, donde regularmente impartía discursos anti-Kennedy. El fiscal Garrison sospechaba que la iglesia era una fachada de la CIA, así que en 1968 el fiscal Garrison citó a Tornley para que compareciera ante el gran jurado asegurando que él y su amigo Oswald estaban en operaciones encubiertas de la CIA. Como si todo este lío fuera poco, apareció un nuevo testigo, el reverendo Raymond Broggers, un predicador y evangelista pentecostal que también era un activista gay fundador de las Panteras Lavanda, un grupo armado de autodefensa de la comunidad LGBT y que además era ex compañero de cuarto de David Ferry. El reverendo Broggers testificó haber visto a Tornley en compañía de Oswald, Joe y Bannister en una fiesta gay organizada por Ferry, en la que también, según dijo, se desarrollaban secretamente actividades anticastristas y de magia negra. Esta reunión había tenido lugar en Nueva Orleans a mediados de 1963, meses antes del atentado. Y según el reverendo, Oswald y Tornley eran figuras prominentes de esa escena de ultraderecha y magia negra. Pero Broggers también hizo un comentario muy interesante, señaló que el parecido físico entre Tornley y Oswald era aterrador, eran casi gemelos y que su voz era exactamente igual. Investigando todo esto, yo busqué imágenes de los dos y encontré algunas hasta comparándolos y es cierto que eran muy muy parecidos, pero dejemos esto para más adelante. En base a este y a otros testimonios, el fiscal argumentó que el inventor del discordianismo, Tornley, se había hecho pasar por Oswald en distintas oportunidades entre 1961 y 1963. En Nueva Orleans, Tornley vivía solo a unas cuadras de Oswald y fueron vistos en 1963 juntos en repetidas ocasiones, según varios testigos. Uno de estos testigos fue Barbara Reid, una sacerdotisa vudú que era miembro de la sociedad discordiana de Tornley y al mismo tiempo de la iglesia del proceso, de la que ya hemos hablado. También varios vecinos vieron a Tornley en el departamento de Oswald muchas veces y de hecho informaron que lo recordaban bien porque solían confundirlos debido a su parecido. El fiscal Garrison también comenzó a especular que las infames fotografías de Oswald con un rifle en la mano y una copia del periódico comunista The Daily Worker, en realidad retrataban a Tornley y fueron fabricadas para culpar a los comunistas. Más tarde, el propio Oswald negaría la autenticidad de la foto. Por esto mismo, también se empezó a manejar la hipótesis de que Tornley escribió Guerreros Inactivos para traicionar a Oswald y hacerlo quedar como un simpatizante comunista, una táctica conocida en la comunidad de inteligencia como inmersión de ovejas. Finalmente, Garrison sospechó que la propia sociedad discordiana era manejada por un grupo de propaganda psicológica de la CIA y lo que incriminó especialmente a Tornley fue su celebración pública ante el anuncio del atentado. También fue muy llamativo que una semana después del asesinato, Tornley se mudó a Alexandria, Virginia, a solo 10 kilómetros del cuartel general de la CIA. Para poder detenerlo, el fiscal lo acusó de perjurio, ya que había negado haber estado en contacto con Oswald desde 1959, lo cual se probó fehacientemente que era falso. Pero el cargo de perjurio finalmente fue retirado por el sucesor de Garrison, el fiscal Harry Connick. Y también hay otro dato muy curioso. En la misma época que Garrison perseguía a Tornley, Greg Hill hizo las primeras copias del principio a discordia utilizando la máquina copiadora de la oficina de Garrison, debido a que un miembro de la sociedad discordiana, Lane Kaplinger, había ingresado como mecanógrafo de la oficina del fiscal de distrito. El mensaje era claro. Nosotros también tenemos acceso a usted. La hermana de Lane Kaplinger, Grace Kaplinger, mejor conocida como Grace Zabriskie, era amante de Tornley, quien llegó a escribir un libro sobre ella, llamado ¿Puede Grace salir a jugar? Hay rumores de que Grace también fue la inspiración para la canción Like a Rolling Stone de Bob Dylan, y más tarde se convertiría en una exitosa actriz de Hollywood, apareciendo en muchas películas populares, generalmente relacionadas o a brujas o a fenómenos paranormales, y que por cierto es reconocida por ser una de las actrices fetiche del director David Lynch, apareciendo en muchas de sus obras. Pero volviendo, si bien Tornley negó que él o la sociedad discordiana hayan participado en el complot de asesinato, a mediados de los años 70 desarrolló una personalidad esquizo-paranoica, como la que suelen presentar los sujetos de control mental tras muchos años, e incluso llegó a afirmar que para su sorpresa había recordado los detalles de su participación. En 1992, en una entrevista para el programa A Current Affair, Tornley confesó que antes del asesinato, según sus propias palabras, sentía unas ganas irracionales de dispararle, lo quería muerto y no sabía por qué, yo mismo le habría disparado, me habría quedado ahí con un rifle y habría apretado el gatillo si hubiera tenido la oportunidad. Esta entrevista se realizó gracias a la ayuda de una amiga de Tornley, Sondra London, conocida como la groupie de los asesinos en serie, ya que tuvo romances con varios asesinos en serie encarcelados, aunque siempre fingiendo por un interés periodístico. Entre 1992 y 1998, Tornley participó en una serie de entrevistas con London sobre lo que recordaba de Oswald y de su participación en el asesinato de Kennedy y que pueden encontrar en Youtube. En el funeral de Tornley en 1998, ella declaró que era su verdadero amor y la elegida para continuar con su legado. Tornley finalmente se mostró convencido de que él y Oswald eran productos MK-Ultra manejados por elementos de la CIA relacionados con la ultraderecha. Kerry incluso llegó a sospechar que sus propios padres eran miembros de la ultraderecha simpatizantes de los nazis y que habían hecho un trato con espías nazis para llevar a cabo experimentos de eugenesia. Tornley dijo que él, al igual que Oswald, eran hijos de un experimento de reproducción nazi cuyo objetivo era engendrar cientos de hijos de jerarcas nazis en Norteamérica, por lo que sospechaba que Oswald era hijo de la misma semilla genética fecundada en distintas madres. Tornley aseguró recordar que le dijeron que su padre biológico era el almirante nazi Karl Dönitz. Y esto es muy curioso porque se sabe que el representante de Dönitz en los Estados Unidos antes de la guerra, Kate Thompson, estuvo en contacto directo con la madre de Oswald, Margaret. Así que nuevamente busqué fotos de Karl Dönitz y nuevamente vi un gran parecido entre él, Oswald y Tornley. Después del asesinato de su hijo por Jack Ruby, Margaret Oswald declaró. Mi hijo era un agente de la Agencia Central de Inteligencia, e incluso después de su muerte ha hecho más por su país que cualquier otro ser humano vivo. Hasta la próxima.