Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 193. El término noético proviene del griego noesis, que significa acto de percibir o comprensión intuitiva. En filosofía antigua, especialmente en la obra de los filósofos neoplatónicos, noesis se refería a una forma de percepción, en parte intelectual y en parte espiritual, que permitía acceder a la realidad de las ideas y las esencias invisibles. En la tradición esotérica, esta forma de conocimiento se ha relacionado con estados de conciencia elevados o con la intuición directa de verdades profundas sobre la existencia. Este no es un término que mucha gente conozca o utilice. Cuando lo escuchamos, generalmente proviene de personas muy versadas en neoplatonismo. Ahora bien, el Instituto de Ciencias Noéticas o IONS fue fundado en 1973 con el fin de fomentar y llevar a cabo investigaciones sobre la teoría noética y el potencial humano. La teoría o ciencia noética es una rama interdisciplinaria que investiga la naturaleza de la conciencia, el conocimiento intuitivo y la relación entre la mente y la realidad. Se basa en la idea de que el conocimiento y la experiencia humana no se limitan a los cinco sentidos o a la racionalidad convencional, sino que también incluyen formas de percepción más sutiles o espirituales, a las que se suele referir como conocimiento directo o noesis. El IONS fue fundado por el astronauta del Apolo 14 Edgar Mitchell, junto con el ex nazi y científico de cohetes de la NASA, Bob Brown, y el multimillonario Paul Nathaniel Temple Jr., quien se desempeñó como presidente emérito. Temple fue uno de los principales financiadores tanto del IONS como de la comunidad de Vériede, a través de su fundación Tres Golondrinas. El IONS financió experimentos de visión remota en el Instituto de Investigación de Stanford hasta que la CIA finalmente reconoció su responsabilidad por ellos bajo lo que se conoce como Proyecto Stargate. Inicialmente el Proyecto Stargate era el nombre en clave de una unidad del ejército estadounidense establecida en 1978 en Fort Meade por la Agencia de Inteligencia de Defensa y con la colaboración del Instituto de Investigación de Stanford, cuyo objetivo era investigar el potencial de los fenómenos psíquicos para aplicaciones militares y de seguridad. Esto implicaba principalmente la visión remota, o sea, la supuesta capacidad de ver psíquicamente eventos, lugares o información a distancia. Este interés se debía a que la CIA tenía información de que China había comenzado a investigar fenómenos paranormales y psíquicos bajo la supervisión de algunas entidades militares y científicas, específicamente la visión remota a través de habilidades extrasensoriales por las que un agente psíquico en un radio cercano podía obtener datos cruciales sin necesidad de contacto físico o presencial. El científico chino Zhang Baoyang fue una de las figuras más populares en esta investigación y afirmaba haber entrenado sujetos con habilidades de percepción extrasensorial que incluían la psicoquinesis en objetos pequeños y la visión remota a corta distancia. Estos rumores sobre espías psíquicos chinos nos dan una idea hasta qué punto los gobiernos estuvieron dispuestos a explorar ideas esotéricas en su lucha por la supremacía global durante la Guerra Fría. Pero, influenciados por estos conocimientos ocultistas, los proyectos secretos de la CIA intentaron un abordaje diferente y apuntaron a utilizar drogas psicodélicas para intentar crear sujetos capaces de hacer contacto con entidades de otro plano de la existencia, más popularmente conocidas como extraterrestres. Sí, extraterrestres. La visión remota y la percepción extrasensorial también se relacionaron con misterios paranormales como la posesión espiritual, también conocida como mediumnidad, típicamente inducida a través de un ritual mágico o de técnicas de alteración de la conciencia. En la literatura ocultista y espiritista temprana, la visión remota también está conectada a estados alterados de conciencia y a veces era llamada telestesia o clarividencia viajera. Rosemary Gilley, una escritora estadounidense especializada en lo oculto y lo paranormal, la describió como ver objetos remotos u ocultos con el ojo interior o por medio de supuestos viajes fuera del cuerpo, conocidos en el mundo de lo oculto como proyección astral. Se basa en la creencia de la existencia de un nivel del ser llamado cuerpo astral, independiente del cuerpo físico, que es capaz de viajar por el universo donde interactúa con otros cuerpos astrales y es capaz de implantar ideas en las mentes de otras personas. Según el hermetismo, el neoplatonismo y posteriormente el pensamiento teosófico y Rosacruz, el cuerpo astral es un cuerpo intermedio de luz que une el alma racional con el cuerpo físico. Mientras que el plano astral es un mundo intermedio de luz entre el cielo y la tierra, compuesto por las esferas de los planetas y las estrellas. Este plano estaría poblado por entidades que pudieron ser la inspiración para ángeles, demonios, espíritus, dependiendo de la tradición. Y esto incluye a los seres interdimensionales, los extraterrestres sobre los que se estaba investigando. Como hemos mencionado varias veces en este espacio, Emanuel Swedenborg fue uno de los primeros adeptos que escribió intensamente sobre la experiencia extracorporal. La idea del astral también figuró en la obra de Eliphas Levi, después de lo cual fue adoptada y desarrollada más a fondo por la teosofía y utilizada después por otros movimientos esotéricos, incluyendo a la Golden Dawn. En las tradiciones ocultistas, las prácticas van desde la inducción de estados de trance hasta la construcción mental de un segundo cuerpo, al que Aleister Crowley llamaba cuerpo de luz, a través de la visualización y la respiración controlada, seguida por la transferencia de conciencia al cuerpo secundario por un acto mental de voluntad. Se sabe que una de cada 10 personas tiene una experiencia extracorporal o EEC una vez, o más comúnmente varias veces en su vida. Las EEC pueden ser inducidas por traumas cerebrales, privación sensorial, experiencias cercanas a la muerte, drogas disociativas y psicodélicas, deshidratación, sueño y estimulación eléctrica del cerebro. Quienes experimentan EEC a veces informan un estado de sueño lúcido, previo e iniciador, y en muchos casos las personas informan estar en el umbral del sueño o recién dormidas poco antes de la experiencia, a la cual describen cómo quedarse dormido físicamente y soñar pero sin perder la conciencia, y donde se presenta reiteradamente la ilusión de volar a voluntad. Algunas personas han informado percepciones similares a descripciones de proyección astral que fueron inducidas a través de varios medios alucinógenos e hipnóticos, incluida la auto-hipnosis. Otra forma de EEC espontánea es la experiencia cercana a la muerte, también conocida como ECM. Las drogas que se utilizaron para la investigación de las EEC fueron ketamina, DMT, MDA y LSD. El estado de mente despierta, cuerpo dormido, se señala como el principal síntoma de las experiencias extracorporales, ya sean voluntarias o no. Se descubrió que oscilar deliberadamente entre estados de vigilia y sueño causa episodios de trance espontáneos al inicio del sueño que en última instancia son útiles cuando se intenta inducir una experiencia extracorporal. Al adentrarse cada vez más en la relajación, el sujeto acaba encontrando una sensación de deslizamiento si la mente todavía está alerta. Se dice que este deslizamiento se siente como si se abandonara el cuerpo físico. Algunos especialistas consideran que la relajación progresiva causa el mismo efecto que la privación sensorial. Por ejemplo, Thomas Edison, que era miembro de la sociedad teosófica, utilizó estos estados para abordar problemas mientras trabajaba en sus inventos. Como también se dice que Salvador Dalí experimentó con métodos similares y drogas para obtener imágenes visionarias que inspiraron sus pinturas. El parapsicólogo Andrija Pujaric fue mentor de Bob Monroe, un ejecutivo de radiodifusión que se hizo conocido por su investigación sobre las experiencias extracorporales y por fundar el Instituto Monroe, una organización de investigación y educación dedicada a la exploración de la conciencia humana, y que se especializó en lo que llamaron OBE, la sigla en inglés para Experiencia Fuera del Cuerpo. Se estima que en sus primeros años, más de 20.000 personas asistieron al programa para principiantes que ofrecía, el llamado programa Gateway. En 1978, el ejército estadounidense evaluó y aprobó al instituto y envió decenas de oficiales de inteligencia militar para recibir entrenamiento avanzado en OBE. En 1983, esto se repetiría y el ejército volvería a enviar más oficiales, siempre aclarando que esto es información pública, vaya uno a saber lo que no se conoce. En 1994, un artículo en la portada del Wall Street Journal informaba que el director del Comando de Inteligencia y Seguridad del Ejército de Estados Unidos había confirmado nuevamente el envío de personal al instituto. También se mencionaba la opinión del director del Templo Budista Zen de Vancouver, que tras ser consultado sobre el tema, declaró. Los estudiantes del programa Gateway pueden alcanzar estados de meditación profunda en una semana, lo que a mí me llevó 30 años de estar sentado. El artículo también informó que los directivos del instituto aseguraron que estaban desarrollando algo muy importante, una meditación guiada con sonido estereoscópico en frecuencias puntuales, casi inaudibles, que induce inmediatamente al trance y abre una puerta a un mundo de entidades espirituales. Según Monroe, Pujarich le había enseñado a alterar su conciencia a voluntad, lo que dio como resultado la capacidad de tener voluntariamente experiencias extracorporales. El libro de Monroe sobre el tema, Viajes fuera del cuerpo, de 1971, se convirtió en un éxito y vendió 100.000 copias en ese año. De hecho, se le atribuye el mérito de popularizar el término experiencia extracorporal. Monroe escribió en sus memorias que una de sus primeras pruebas fue ir a visitar a Pujarich en forma astral, y si bien Monroe aparentemente describió el lugar con precisión, Pujarich no tenía ningún recuerdo del contacto. Mientras tanto, el proyecto en el Instituto de Investigación de Stanford tenía como objetivo investigar exclusivamente los fenómenos psíquicos con potencial militar o de inteligencia, y en particular la visión remota. En 1970, en respuesta a las afirmaciones de fuentes de inteligencia estadounidense de que la investigación psicotrónica de la Unión Soviética ya había producido resultados y que ahora también había espías psíquicos rusos, la CIA comenzó a financiar un nuevo programa conocido como Scanate. Irónicamente, hoy sabemos que el proyecto ruso se había iniciado mucho antes, a finales de los 50, en respuesta a las afirmaciones publicadas en periódicos franceses, donde se decía que estadounidenses estaban utilizando la percepción extrasensorial en su submarino Nautilus para comunicarse con la costa. Estos experimentos psíquicos a bordo del Nautilus, que fue el primer submarino nuclear de la historia, son un ejemplo de cómo la Guerra Fría impulsó investigaciones intentando aprovechar las capacidades potenciales de la mente humana como un recurso estratégico más. Los físicos y parapsicólogos Russell Targ y Harold Puthoff dirigieron un programa financiado por la CIA y la DEA en Stanford, donde investigaron las habilidades paranormales de Uri Heller, Ingo Swann, Pat Price y otros, como parte de lo que se conocería como la fase final del proyecto Stargate. Al menos tres de los principales videntes remotos del programa, Puthoff, Swann y Price, eran antiguos líderes de la Iglesia de la Cienciología de Harvard. Puthoff, el investigador principal del programa, era un destacado cienciólogo, Price, un exjefe de policía que, después de ser entrenado como vidente remoto, fue a trabajar para la CIA, e Ingo Swann, un artista de Nueva York que era un TETAN operante de clase 7 y fundador del Centro de Cienciología en Los Ángeles. En la cienciología, operante quiere decir capaz de actuar y manejar cosas, y TETAN se refiere al ser espiritual que es el yo básico. Un TETAN operante, entonces, es alguien que puede manejar las cosas sin tener que usar un cuerpo o medios físicos. El asistente de laboratorio de Puthoff y Targ, también era un cienciólogo, posiblemente un monitor, y cuando Ingo Swann fue consultado sobre el proyecto en Stanford, dijo abiertamente que 14 CLIRS, o sea, cienciólogos avanzados, limpios de miedos o traumas, participaron en los experimentos del proyecto Stargate. Más tarde Ingo Swann pasaría a entrenar observadores remotos en una sección secreta del Pentágono. Les mando un fuerte abrazo, se me cuidan y hasta la próxima.