Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 152. Hoy vamos a seguir relatando cómo el proyecto de inteligencia MK Ultra, debido al efecto mariposa o no, influyó notablemente en el movimiento contracultural y a su vez este en el modelo cultural y social del mundo en el que vivimos. El movimiento contracultural se termina de afianzar de manera global al establecerse por toda Europa Occidental e incluso con Londres, Ámsterdam, París, Roma, Milán, Copenhague y Berlín Occidental, rivalizando con San Francisco y Nueva York como centros del movimiento. En esta época Londres vio un florecimiento, como hacía mucho no ocurría, en el arte, la música y la moda. Entre sus muchas exportaciones en clave de cultura popular y modas se encuentran la invasión británica encabezada por los Beatles y el nuevo estilo de indumentaria, que desde el siglo XVIII siempre había variado de manera progresiva, pero ahora cambiaba radicalmente de formas y colores, ya que estaba diseñado por personas bajo la influencia. Todo esto a su vez generó distintas subculturas nuevas, como por ejemplo la mod. Es en aquellos años cuando las zonas comerciales populares de Londres alcanzan un estatus icónico y la ciudad se hace conocida por el sonido de Londres, que incluía grupos musicales como los Who, los Kinks, los Small Faces y los Rolling Stones. Londres comenzó a liderar el movimiento contracultural en Europa, porque estos cambios no se limitaron a la moda y al estilo, también calaron en lo social. Londres fue el escenario de una atmósfera juvenil y cargada de sexualidad conocida como Swing in London, un término aplicado a una escena cultural cargada de optimismo y hedonismo que floreció en la ciudad en la década de 1960. William Burroughs se había mudado a Londres en el 61, donde permanecería durante 6 años moviéndose en las altas esferas de la élite literaria de la ciudad. Por supuesto que la investigación de sustancias psicodélicas, revivida por el proyecto MK Ultra de la CIA, tuvo su contraparte británica. Uno de sus protagonistas fue el Dr. Beresford, quien compró un paquete de LCD a Sandoz, que supuestamente iba a utilizar para realizar experimentos relacionados con la médula ósea. El paquete había costado 285 dólares y contenía una cantidad de LCD en polvo equivalente a 5.000 dosis. Pero el doctor en realidad lo había comprado para dárselo a su amigo y compañero de piso Michael Hollingshead, un investigador de drogas psicodélicas nacido en Gran Bretaña y que sería conocido con el ilustrativo apodo de el hombre que trastornó al mundo. En 1961 este gurú psicodélico era nada menos que el secretario ejecutivo del Instituto de Intercambio Cultural Británico-Americano. Desarrollando esta tarea, Michael conoció a nuestro omnipresente amigo Aldous Huxley, quien después de varios encuentros le sugirió que debía conocer a un amigo suyo. Este amigo era Timothy Leary. Después de trabajar con Leary en el proyecto de psilocibina de Harvard y luego marcharse a vivir con él en la mansión Hitchcock de Millbrook, Michael se había transformado en la pata británica del círculo y fue enviado a Londres en septiembre de 1965, donde abrió su propia institución, el Centro Mundial Psicodélico, siendo la única fuente confiable de LSD en Londres por aquellos días. Michael Hollingshead comenzó a recibir a personalidades clave de la escena, incluidos Roman Polanski, Lennon, McCartney, Clapton, Donovan, los Rolling Stones e incontables figuras de la radio y la televisión de aquel momento. Uno de los dos centros del Swing in London era Indica Books, una librería propiedad de Barry Miles, John Dunbar y Peter Asher, el cuñado de Paul McCartney. La librería lleva el nombre por la cannabis índica, que Crowley había equiparado con el elixir vitae de los alquimistas, un rasgo habitual en el mago negro, querer degradar lo filosófico y lo espiritual al plano físico, a lo material. La librería Indica contó con el apoyo de Paul McCartney, a quien Barry Miles introdujo en las obras clave de la contracultura y en temas como el budismo y las drogas psicodélicas. Miles más tarde escribió la biografía oficial de Paul McCartney, llamada Dentro de Muchos Años, como también escribió más tarde la de Frank Zappa, John Lennon, William Burroughs, Jack Kerouac, Charles Bukowski y Allen Ginsberg, además de libros sobre los Beatles, Pink Floyd y The Clash. Y por supuesto, un libro que narra la historia definitiva de la contracultura londinense desde 1945, llamado London Calling. Cuando McCartney y Lennon visitaron la recién inaugurada librería Indica, Lennon había ido buscando un libro de Nietzsche, pero encontró una copia de The Psychedelic Experience, de Timothy Leary, Richard Alpert y Ralph Metzner. Este es un libro clave de la contracultura y la psicodelia, porque es un manual basado en el libro tibetano de los muertos para ser utilizado en sesiones bajo los influjos de drogas psicodélicas. Más precisamente, está basado en la traducción del libro tibetano de los muertos de Walter Evans Wentz, quien había sido presentado a Leary por un amigo mutuo. Si no lo adivinaron, este amigo era Aldous Huxley. De hecho, el libro está dedicado a Aldous Huxley. Como fuese, Lennon lo compró, se fue a casa y siguió las instrucciones exactamente como se indica en el libro. El objetivo de este ritual es conseguir temporalmente la desaparición del ego, pero en vez de lograrlo con la gimnasia mental, la voluntad, la meditación y el esfuerzo de toda una vida, conseguirlo en un rato bajo la influencia de algún químico psicodélico. Se suponía que esto era similar al proceso de morir, y que por lo tanto se requería una guía similar, como la que propone el libro de los muertos tibetano. Basándose en el libro y la experiencia, John Lennon compuso Tomorrow Never Knows, la última canción del álbum Revolver de los Beatles de 1966. La librería Indica también presentó una muestra del Amparte de Giacomo en noviembre de 1966, en la que conocería a John Lennon. Oco era un exponente del Fluxus, un movimiento neodada concebido por George Maciunas, en un intento de fusionar a los revolucionarios culturales, sociales y políticos en un frente de acción unido. Al final de la Segunda Guerra Mundial, la familia de Maciunas llegó a Nueva York desde Lituania, donde entró en contacto con un grupo de artistas y músicos de vanguardia que tenían como base la Nueva Escuela para la Investigación Social de Nueva York. Sé que algunos recordarán a esta institución, que era una extensión de la Escuela de Frankfurt en los Estados Unidos. Todos estos músicos de vanguardia de la Nueva Escuela estaban aglutinados alrededor de la figura de John Cage, que lideraba el movimiento y cuyos intereses incluyeron la filosofía india y el budismo zen. Asistía regularmente a las conferencias del ex-monje zen devenido en Teosofo Daisetsu Suzuki y era asiduo seguidor de las obras de Ananda Kumaraswamy. Pero ya me estoy yendo por las ramas. El productor del espectáculo de Amparte de Yoko Ono era Robert Fraser, un destacado mercader de arte de Londres y figura fundamental del Swing in London. Fraser había surgido del ejército, donde había servido en Uganda, pero repentinamente dejó la fuerza para pasar un periodo trabajando en las galerías de arte de los Estados Unidos y regresó a Inglaterra en 1962, donde estableció la Galería Robert Fraser en Londres. Esta galería se convirtió en el punto focal para el arte moderno en Gran Bretaña y ayudó a lanzar y promover el trabajo de muchos artistas de vanguardia contraculturales británicos y estadounidenses, incluido Andy Warhol. La Galería de Arte de Fraser en Londres fue el otro epicentro del Swing in London, con invitados entre los que se contaban Tony Curtis, Tom Wolfe, Andy Warhol, Anita Pallenberg, Dennis Hopper, Los Beatles, Los Rolling Stones y su mecenas, el multimillonario John Paul Getty Jr. Fraser también dirigió artísticamente la portada de Sgt. Harper de los Beatles, portada que sería ejecutada por el artista Peter Blake, un artista pop cuyo trabajo se exhibía habitualmente en la Galería de Fraser. En la famosa tapa de este álbum aparecen 70 personalidades, entre ellas se incluyeron a Timothy Leary, Aleister Crowley, Aldous Huxley, William Burroughs, Alan Watts, Carl Jung, Carlos Castañeda, D.T. Suzuki, Jorge Luis Borges, Elena Blavatsky, Karl Marx y Tolkien. Pero también se sabe que se imprimieron las imágenes de Adolf Hitler, Jesucristo y Mahatma Gandhi. Pero Blake, a último momento, decidió que sería demasiado controversial y las ocultó detrás de otras figuras. Solo se sabe dónde quedó la de Hitler, que según Blake, se encuentra oculta detrás de Ringo Starr. El amigo de Fraser, John Paul Getty Jr., era hijo del fundador de Getty Oil, nombrado el hombre más rico de los Estados Unidos en 1950. En 1966, Getty se casó con la actriz holandesa Talita Dina Paul, considerada un ícono de la moda de la época, y se convirtieron en parte de la escena del Swing in London, haciéndose amigos, entre muchos otros, de Mick Jagger y su novia Marianne Faithfull, quien antes había estado casada con John Dunbar, uno de los dueños de la librería índica. Después de romper con Jagger, Marianne Faithfull se emparejó con el amante de Talita, el conde Jean Bretteuil, un joven aristócrata francés que también pertenecía a la escena contracultural. Talita moriría en el mismo periodo de 12 meses que Jimi Hendrix, Janis Joplin, Jim Morrison y otros íconos culturales de la década de 1960. Timothy Leary también estuvo presente cuando Lennon y su esposa Giocono grabaron Give Peace a Chance en 1969 durante uno de sus alojamientos en Montreal. De hecho, se menciona en la letra de la canción. Existió una relación muy cercana entre los Beatles y Timothy Leary. Puntualmente, Leary se refería a los Beatles como sus cuatro evangelistas, y con respecto al álbum Sgt. Pepper declaró. De todos modos, yo ya soy un anacronismo en el movimiento del LSD. Los Beatles han ocupado mi lugar, y este último álbum es una celebración completa al LSD. Años más tarde, John Lennon diría. Cambiar el estilo de vida y la apariencia de los jóvenes en todo el mundo no sucedió por casualidad. Nos propusimos hacerlo y sabíamos bien lo que estábamos haciendo. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Como les digo siempre, si algo les llama la atención, investiguen por su cuenta ya que van a encontrar mucho más de lo que les estoy relatando. Mi más sincero agradecimiento por ayudar al canal mediante esta web. Les mando un abrazo enorme. De verdad muchas gracias. Hasta la próxima.