Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 194. A principios de la década de 1970, Puthoff y Targ, ambos a cargo de lo que sería finalmente el proyecto Stargate, ya se habían unido al Laboratorio de Electrónica y Bioingeniería del Instituto de Investigación de Stanford, donde iniciaron una serie de estudios sobre fenómenos paranormales. Las investigaciones al principio fueron apoyadas con fondos privados de la Fundación de Parapsicología y el Instituto de Ciencias Noéticas, que como dijimos con anterioridad, se fundó con el fin de fomentar y realizar investigaciones sobre la teoría noética y los potenciales humanos, explorando distintos temas, pero especialmente los fenómenos paranormales, como la remisión espontánea, la meditación, la conciencia, las prácticas de curación alternativas, los viajes astrales, el espiritismo, la psicoquinesis y la supervivencia de la conciencia después de la muerte. El término noético se había tomado prestado de William James, uno de los principales fundadores del pragmatismo y la psicología funcionalista, quien había hecho referencia a una facultad noética en 1902. Para él, noético se refería a un estado de comprensión de verdades profundas que no pueden ser sondeadas por el intelecto discursivo, es decir, iluminaciones o revelaciones llenas de significado e importancia. Según él mismo decía, un estado momentáneo comparable a lo que los gnósticos llamaban Gnosis. Entre los directores del Instituto de Ciencias Noéticas se encontraron Willis Herrmann, del Movimiento del Potencial Humano, James Fadiman, de la Fundación Internacional para el Estudio Avanzado y Howard Rangel, un especialista en las tecnologías que amplían las capacidades mentales humanas. En mayo de 1974, Herrmann había dirigido un estudio del SRI titulado Cambiando las imágenes del hombre. El objetivo declarado del estudio era cambiar en las futuras generaciones la imagen de la humanidad de las naciones y los individuos por la imagen de una humanidad completamente interconectada, globalizada y de carácter espiritual o religioso. En el estudio se propusieron qué métodos y en qué orden serían los más indicados para facilitar la transición hacia estas nuevas imágenes. Estas incluían reformas en la educación, los medios de comunicación y las políticas públicas. En un libro patrocinado por el Instituto de Ciencias Noéticas, llamado Cambio Mental Global, la promesa del siglo XXI, Herrmann escribió lo siguiente, escuchen con atención. Estamos viviendo uno de los cambios más fundamentales de la historia, un cambio en el sistema de creencias real de la sociedad occidental. Ningún poder económico, político o militar puede compararse con el poder de un cambio de mentalidad. Al cambiar deliberadamente la imagen de la realidad en la gente se está cambiando el mundo. Esta es una reconsideración del empirismo de las sociedades occidentales modernas y un regreso al matrimonio entre ciencia y misticismo que se ejemplificó en antiguas expresiones como por ejemplo el rosacrucismo. La premisa esencial de aquellas corrientes era que existen distintos reinos trascendentales de la realidad en los que coexistimos y de los que potencialmente podemos tener conocimiento consciente. Si bien los patrones y fuerzas de estos reinos son inaccesibles a los sentidos físicos, están disponibles para ser explotados mediante la observación de la mente profunda, desempeñan papeles importantes en la configuración de los acontecimientos evolutivos y humanos y se puede recurrir a ellos para obtener guía y poder. Herrmann también decía que el símbolo de la pirámide con el ojo en el gran sello indicaba que la nación florecería solo si sus líderes se dejaban guiar por la intuición supraconsciente, a la que él definía como percepción divina, y que la frase Novus Ordo Seclorum, que significa nuevo orden de las eras, indicaba el nacimiento no solo de otra nación sino un nuevo orden mundial basado en la espiritualidad o la religiosidad. En ese mismo libro también escribió lo siguiente y lo leo textualmente. El poder de estos símbolos en la psique colectiva es tal, sin embargo, que si la nación ha de recuperar su anterior posición de liderazgo moral en el mundo, será mediante un esfuerzo centrado en estos símbolos y significados y en ningún otro. Uno de los fundadores del Instituto de Ciencias Noéticas, Edgar Mitchell, fue el sexto astronauta en caminar sobre la luna y afirmó haber experimentado una experiencia de conciencia cósmica en su vuelo de regreso a la Tierra. Debido a esto, Mitchell fundó el Instituto para realizar y alentar investigaciones sobre los potenciales humanos. El instituto afirmaba que llevaba a cabo, patrocinaba y colaboraba en investigaciones de vanguardia sobre los potenciales y poderes de la conciencia, explorando fenómenos que no necesariamente encajan en los modelos científicos convencionales, al tiempo que mantenía un compromiso con el rigor científico. Algunos autores que han investigado sobre el tema aseguran que las pistas que seguía el instituto para sus investigaciones se basaban en arcanos antiguos que habían sido preservados por sociedades secretas de la persecución de la Iglesia Católica y que hablaban de un potencial latente en las personas que puede permitir que los humanos se conviertan en dioses. En el libro de Stargate Conspiracy de Lynn Pignet y Clive Prynes se relata que el israelí Uri Geller, un mago que se hizo famoso por sus actuaciones televisivas como parapsicólogo, fue incorporado a la inteligencia estadounidense bajo el patrocinio original de Andrija Pujarich. Al igual que Pujarich, Geller también estuvo al servicio del Mossad y el Shin Bet. Edgar Mitchell, el fundador del Instituto de Ciencias Noéticas, conocía a Pujarich desde 1970 y en 1972 patrocinó a Geller durante sus pruebas con científicos estadounidenses, incluidas las pruebas de Stanford, por lo que fue invitado a informar a la CIA sobre sus estudios cuando George Bush padre era el jefe de la organización. La CIA y la Agencia de Inteligencia de Defensa crearon un programa llamado Espionage, que financiaba las investigaciones llevadas a cabo por el SRI. Espionage es un juego de palabras que combina ESP por percepción extrasensorial y la palabra espionaje. Esta iniciativa estaba enfocada en explorar la posibilidad del uso de capacidades psíquicas para la recolección de información de inteligencia o como arma para asesinatos selectivos. La mayor parte de esta investigación se llevó a cabo en el Instituto de Investigación de Stanford. Por lo tanto, espionage sería un concepto previo al desarrollo posterior del proyecto Stargate, que fue la fase final y más institucionalizada de este tipo de experimentos. Durante los años 70 y 80, el programa fue financiado por tapaderas y testaferros de las agencias de seguridad e inteligencia. Inicialmente estuvo en manos de la CIA, luego de la DIA y finalmente bajo el auspicio de la Inteligencia del Ejército. Entre los nombres que tuvo el programa se encuentran SCANATE, GONDOLA WISH, GRILL FLAME y finalmente el más conocido, PROYECTO STARGATE. En 1974, el proyecto Espionage contrató a Jacques Sarfati, un físico que exploraba las conexiones entre la física cuántica y la conciencia, y al llamado Grupo de Física Fundamental para que le ayudaran con su investigación sobre los supuestos poderes de Uri Geller. Jacques Sarfati se había titulado en la Universidad de Cornell, donde según él mismo dijo, la CIA encuentra a muchos de sus académicos. Siendo muy interesante que varios de sus profesores habían trabajado en el Proyecto Nuclear Manhattan y que entre 1972 y 1974 realizó investigaciones intentando replicar mini agujeros negros en el Centro Internacional de Física Teórica en Trieste, Italia. Sarfati ayudó a dar forma a ese movimiento científico que iba a mezclar la investigación rigurosa con un enfoque claramente alternativo, experimental y hasta esotérico, explorando las fronteras de la física cuántica y sus implicaciones en la conciencia humana. En este contexto, el Grupo de Física Fundamental, del que Sarfati era miembro, colaboró en varios proyectos del SRI. Y aunque Sarfati no era el líder directo de los experimentos psíquicos en Stanford, sí que desempeñó un papel muy importante como facilitador del intercambio de ideas, en un momento en que estas especulaciones se tomaban muy en serio en ciertos círculos académicos y de inteligencia. Además, la presencia de Sarfati y otros miembros del Grupo en lugares como el Instituto Exalem, un centro de la contracultura que se dedicaba a la exploración de la conciencia, facilitó el cruce de la física cuántica con la parapsicología y el movimiento New Age. De hecho, el resultado de esta unión es palpable hasta nuestros días, donde el concepto cuántico es comúnmente introducido en estos temas. El influyente gurú de la contracultura y profesor de Exalem, Aira Einhorn, era muy amigo de Sarfati, a quien había conocido en Exalem. Según él, los soviéticos tenían armas psicotrónicas de control o influencia mental a distancia que utilizaban ondas elf y sonoras. La preocupación de Einhorn estaba relacionada con las afirmaciones hechas por Kuharich durante una conferencia en el King College de Londres, cuando advirtió a la audiencia que el zumbido en los oídos experimentados por millones de personas en todo el mundo, los disturbios en Canadá y el terremoto de Pekín en ese mismo año, eran todos el resultado de una nueva arma soviética que demostraba el potencial para el control o la influencia mental mediante frecuencias sonoras a escala global. Kuharich afirmó que los soviéticos estaban al menos 20 años por delante de los estadounidenses en esta área. También afirmó que, basándose en el trabajo de Nikola Tesla, los rusos habían construido dos transmisores, uno en Letonia y otro en Bielorrusia, destinados a controlar a las personas, ya que las frecuencias ultra bajas eran similares a las del cerebro humano en el momento de actividad psíquica, por lo que varias frecuencias de pulso pueden causar efectos en un amplio espectro, desde la somnoliencia hasta la agresión o el desorientamiento. La única defensa, según Kuharich, era meditar para producir un patrón de ondas cerebrales que anular el efecto. Ahora bien, debido a este tipo de incidentes, aunque el interés por la investigación psíquica era más que considerable, con el tiempo muchos en la comunidad científica y el gobierno se volvieron profundamente escépticos sobre la utilidad de los experimentos. Y debido a la falta de resultados concretos, o mejor dicho replicables en condiciones de laboratorio, el programa terminó perdiendo apoyo. O por lo menos esa fue la versión oficial, ya que se sabe de muchos experimentos, especialmente los de entrenamiento psicológico y personalidades alternas para agentes de campo, fueron exitosos. En 1995, un informe revisado por la CIA concluyó que la visión remota no había proporcionado información útil en operaciones reales de inteligencia. El programa se cerró oficialmente ese mismo año, aunque hasta la fecha algunos de los participantes y defensores de la visión remota aseguran que sus capacidades eran reales y que la información obtenida fue de gran valor. El legado del proyecto Espionage y el rol del SRI en esa etapa fue polémico pero influyente. Si bien se dice que los experimentos no produjeron evidencia sólida sobre la existencia de habilidades psíquicas útiles para inteligencia militar, el programa capturó la imaginación pública y se volvió la inspiración para numerosos estudios, libros, documentales y hasta películas. Algunos de los ejemplos más conocidos de cómo esta temática llegó a la cultura popular y al cine son las películas Scanners o Los hombres que miraban las cabras, que relatan algunas de las iniciativas más extravagantes del ejército y la inteligencia en el campo de lo paranormal. Finalmente, el programa Espionage, desarrollado en colaboración con el SRI y financiado por la CIA y la DIA, fue un intento por explorar los límites de la mente humana en un contexto de alta presión durante la Guerra Fría. Y aunque oficialmente se dijo que los resultados no cumplieron las expectativas de las agencias de inteligencia, esta etapa desnudó la curiosidad de la comunidad científica en eventos que no pueden ser explicados racionalmente. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org