Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 121. Dos personajes de los que estuvimos hablando la semana pasada, Halmar Schach y Montau Norman, eran miembros del Banco de Pagos Internacionales, el BPI, fundado en 1930. Al respecto, el historiador Hayham hace la siguiente conexión. Sintiendo el ansia de Adolf Hitler por la guerra y la conquista, Schach, incluso antes de que los nazis llegaran al poder en el Reichstag, presionó por una institución que conservara los canales de comunicación y colaboración entre los líderes financieros del mundo incluso en caso de un conflicto internacional. Aunque el BPI fue utilizado por la Alemania bajo el poder de los nazis, sus operaciones fueron aprobadas por Gran Bretaña y el gobernador del Banco de Inglaterra, Montau Norman. Hay que aclarar que el Banco de Inglaterra era una entidad privada, que no pertenecía a la corona. Sus accionistas mayoritarios eran los Rothschild y, en menor parte, sus asociados Kuhn, Loeb & Company y los Warburg. El banco recién sería nacionalizado en marzo de 1946, casualmente cinco meses después de que finalizara la Segunda Guerra Mundial. Pero volviendo al BPI, este fue fundado como una organización intergubernamental de los bancos centrales de seis naciones, Bélgica, Francia, Alemania, Italia, Japón y Reino Unido. De acuerdo con los estatutos del banco, los respectivos gobiernos acordaron que el BPI debía ser inmune a la incautación, el cierre o la política internacional, independientemente de que sus propietarios estuvieran o no en guerra. Estos propietarios incluyeron el Banco de Inglaterra, el Reichsbank Alemán, el Banco de Italia, el Banco de Francia y tres bancos internacionales privados de los Estados Unidos, el JP Morgan, el First National Bank de Chicago y el National City Bank de Nueva York, que más tarde se convertiría en el Chase Manhattan Bank cuando se fusionó con el Chase Citibank, cuyo accionista mayoritario era Rockefeller, y que finalmente y con los años se transformaría en el Citibank actual. Establecido bajo el llamado Plan Jung del banquero Owen Jung, el propósito aparente del BPI era proporcionar a los aliados las reparaciones que Alemania pagaría por la Primera Guerra Mundial. Casualmente, en ese momento Jung formaba parte de la junta directiva de la Fundación Rockefeller. Pero sin embargo, el BPI terminó siendo el instrumento de una función completamente opuesta, ya que se transformó en un embudo para que los préstamos de dinero privado estadounidense y británico, ya aclaramos antes de quiénes, pudieran fluir a las arcas de Hitler y lo ayudaran a construir su máquina de guerra, el apartado donde Alemania había fallado en la Primera Guerra Mundial. Cuando estalla la Segunda Guerra, Halmar Schach era una figura dominante en el BPI, y entre los directivos, bajo el presidente Thomas McKittrick, estaban Hermann Schmitz, jefe de IG Farben, el varón Kurt Von Schroeder, jefe del Banco Stein y oficial de la Gestapo, y Walter Funk del Reichsbank, designado personalmente por Hitler para la junta del BPI. En general, los historiadores concuerdan en que Montau Norman hizo todo lo posible para ayudar a la máquina de guerra nazi. Existió una relación muy extraña. Por ejemplo, el 15 de marzo de 1939, después de que Hitler completara su invasión de Checoslovaquia, descubrió que la reserva del país había sido transferida al Banco de Inglaterra. Los alemanes inmediatamente demandaron que se restableciera. Una cuidadosa investigación, realizada por el historiador David Blaser, de los memorandos internos del Banco de Inglaterra, estableció que Norman autorizó personalmente la transferencia de regreso del dinero checo vía BPI a una cuenta administrada por el Reichsbank alemán. Al parecer, Montau Norman y los principales bancos de la City de Londres estaban siendo incentivados, entre comillas, para ayudar al sistema financiero alemán para que pudiera dar una potente y larga guerra. Por supuesto, nada era gratis. Los alemanes debían muchísimo dinero a los bancos británicos. Halmar Schach fue miembro del círculo Amigos de la Economía, un grupo de presión pro-Hitler establecido por Wilhelm Kepler con el fin de fortalecer los lazos entre los industriales y Hitler. Kepler, que era miembro del partido nazi desde 1927, formó el círculo después de la solicitud de Hitler en 1932, bajo la tapadera de ser un grupo de estudio sobre cuestiones económicas. El gerente financiero era el varón Kurt Von Schroeder, un noble alemán miembro de la CSS. Insatisfecho con la inestabilidad de la República de Weimar, Schroeder se unió por primera vez al Partido Popular Alemán, de centro-derecha y promonárquico, dirigido por Gustav Stresemann. Después de la muerte de Stresemann, sin embargo, Schroeder giró cada vez más hacia el naciente movimiento nacionalsocialista, hasta convertirse en un influyente recaudador de fondos y asesor económico del partido nazi. Von Schroeder era el jefe del Imperio Bancario Nacional Schroeder y tenía amplios contactos financieros en Nueva York y en Londres. También fue codirector de la Fundación Thyssen y vicepresidente de la línea Hamburgo América, de la que hablamos la semana pasada. George Walker lo ayudó a hacerse cargo de las operaciones norteamericanas de la compañía y así la Hamburgo América contrabandeó a agentes alemanes, información, armas, tecnología y dinero para sobornar a políticos estadounidenses, para apoyar a Hitler y para subsidiar los esfuerzos de propaganda nazi en los Estados Unidos. Ahora bien, vamos a retomar la historia de otro conocido nuestro. Después de servir una temporada en Constantinopla, Allen Dooles se convirtió en el primer nuevo director del Consejo de Relaciones Exteriores en 1927 y se unió a su hermano John Foster como abogado en el estudio o bufete Sullivan y Cromwell. El biógrafo de Dooles, Peter Gross, escribe lo siguiente. Se constituyó un nexo estratégico de las finanzas internacionales, el núcleo operativo de una red de relaciones constituyentes de poder, cuidadosamente diseñadas para actuar y perdurar por arriba de las fronteras soberanas. El estudio de abogados Sullivan y Cromwell también representó legalmente a I.G. Farben en varias oportunidades. Un acuerdo para coordinar todo el comercio entre Alemania y América se alcanzó en Berlín después de las negociaciones entre Hall-Marschall y los hermanos Foster-Dooles. Como resultado, se formó un sindicato de 150 empresas para llevar a cabo todos los negocios entre Alemania y los Estados Unidos. A partir de 1933, Max Warburg también sirvió directamente bajo las órdenes de Hall-Marschall en la Junta del Reichsbank. Dos ejecutivos de la filial alemana de Standard Oil fueron Karl Lindemann y Emil Helfrich, figuras prominentes del círculo de amigos de la economía. Ahora bien, Max Warburg fue expulsado de I.G. Farben a través de la arianización en 1933, y todos los que eran judíos fueron expulsados de la junta directiva en 1937. Entre ellos Otto Mendelssohn-Bartholdy, el hijo mayor de Paul Mendelssohn-Bartholdy y descendientes directos de Moisés Mendelssohn. Como accionista principal de AGFA, que fue fundada por su padre y se fusionó con I.G. Farben, Otto fue miembro del consejo de supervisión de ambas compañías. En total, de los 24 directores de I.G. Farben, acusados en el llamado Juicio I.G. Farben de 1947, antes de los posteriores juicios de Nuremberg, 13 fueron condenados a penas de prisión de entre 1 y 8 años. Pero los demás fueron liberados rápidamente y de hecho, varios se convirtieron en altos ejecutivos en las compañías de posguerra que surgieron de la separación de I.G. Farben. Como ya hemos comentado, el 9 de enero de 1933, von Pappen y Hindenburg acordaron formar un nuevo gobierno que traería a Hitler. Un viejo amigo de Pappen, Joaquín Ribbentrop, se había unido al partido nazi en 1932 y comenzó su carrera política como mensajero secreto entre él y Hitler. Después de que el general von Schleicher derrocó a Pappen en diciembre de 1932, Pappen y varios amigos de Hindenburg negociaron con Hitler para derrocarlo. En la noche del 22 de enero, en una reunión en la villa de Ribbentrop en Berlín, el secretario de Estado Mayor Otto Meissner y el hijo de Hindenburg, Oskar, se reunieron con Hitler, Hermann Göring y Wilhelm Frick. Ahí fue cuando Pappen tomó la decisión de admitir el abandono de su reclamo a la cancillería y pasar a apoyar a Hitler. Y acá es donde aparece en escena un personaje muy especial, Göring. El padre de Hermann Göring, Heinrich Göring, se cansó con Francisca, la madre de Hermann, en Londres, donde había sido enviado por Bismarck para estudiar los métodos británicos de administración colonial. Luego de esto, fue nombrado gobernador colonial del Protectorado de África del Sudoeste de Alemania, donde se hizo amigo de un viejo conocido nuestro, Cecil Rhodes. Heinrich se involucró en el genocidio de los pueblos Herero y Nama. Los cráneos de los Herero fueron utilizados por el Instituto Kaiser Guillermo de Antropología, Herencia Humana y Eugenesia para refinar su política racial de eugenesia. Pero también en África, Heinrich se hizo amigo del doctor Hermann Eppenstein, un rico médico y hombre de negocios judío que proporcionó a la familia Göring primero una casa familiar en Berlín y luego un pequeño castillo llamado Weldenstein, cerca de Nuremberg. En esa época, la esposa de Heinrich se convirtió en la amante de Eppenstein, y esta relación duraría 15 años. En medio de esa relación fue cuando nació Hermann Göring, que curiosamente llevaba el mismo nombre que Eppenstein, Hermann. Y tras el nacimiento de un nuevo hijo, Albert Gunther, Eppenstein anunció que se convertiría en el padrino de los niños Göring, actuando como un padre sustituto para los niños, ya que Heinrich Göring a menudo estaba ausente de la casa familiar, lo cual parece bastante lógico. En 1920, Hermann Göring conoció a su segunda esposa, Karin von Kansow, en el castillo de Rockelstad, en Suecia, mientras visitaba a su hermana Mari, que estaba casada con el conde Erich von Rosen. Erich von Rosen usaba la esvástica como marca personal y elemento decorativo desde hacía años. Esto se debía a que encontró esvásticas en una piedra rúnica vikinga en Gotland, donde asistía a la escuela secundaria, y durante un viaje a Sudamérica se sorprendió al encontrar que la esvástica había sido utilizada por los incas en Bolivia. Por esto supuso que era un símbolo universal que había sido utilizado por muchas culturas en todo el mundo. En 1918, para sellar el comienzo de la fuerza aérea finlandesa, le dio al nuevo estado independiente un avión marcado con su insignia personal, con esvástica azul sobre un fondo blanco. La Fuerza Aérea Finlandesa adoptó ese escudo como insignia hasta algún momento durante la Segunda Guerra Mundial. Hermann Göring se unió al partido nazi en 1922, después de escuchar un discurso de Hitler. Se le dio el mando en jefe de la CSA en 1923. Por aquellos días, su esposa Karin a menudo desempeñaba el papel de anfitriona en las reuniones de los jerarcas nazis, incluidos su esposo, Hitler, Rudolf Hess, Alfred Rosenberg y Ernst Röhm. Durante el putsch, Göring, que estaba liderando con Hitler la marcha hacia el Ministerio de Guerra, recibió un disparo en la ingle. Con la ayuda de Karin, pudo escapar hasta Innsbruck, donde se le practicó una cirugía. Y aunque la lesión pudo ser intervenida, le provocaría dolor permanentemente, así que se le recetó morfina. Dando como resultado que desarrolló una adicción terrible que duraría hasta el fin de sus días. Tiempo después de esto, Göring fue diagnosticado como un drogadicto peligroso y fue internado en el manicomio de Lansbro en 1925, donde tuvo que ser contenido con un chaleco de fuerza. Poco más tarde, regresó a Alemania cuando se declaró la amnistía en 1927 y volvió a trabajar en la industria aeronáutica. En las elecciones de mayo de 1928, Göring fue elegido como representante de Baviera. En mayo de 1931, Hitler envió a Göring en una misión al Vaticano, donde conoció al futuro papa Pío XII. En las elecciones de julio de 1932, los nazis ganaron 230 escaños para convertirse en el partido más grande del Reichstag. Así, por tradición, los nazis tenían derecho a seleccionar al presidente del Reichstag y eligieron al caballero Göring para el puesto.