Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 132. Continuando la charla del otro día, sabemos que Mary Mellon decidió hacer lo necesario para que el trabajo de Jung estuviera disponible en inglés en una edición regular. La Fundación Bollingen, que se estableció para lograr este objetivo editorial, recibió su nombre de la Torre Bollingen en el retiro personal de Jung en las afueras de Zürich y donde Mary Mellon le propuso el proyecto en una visita en 1940. En ese mismo año, Olga Freve-Kapteyn voló a los Estados Unidos por invitación de los Mellon para dar una serie de conferencias, pero el vuelo de regreso a Zürich resultó bastante problemático, ya que tenía que pasar por Stuttgart antes de retornar a Suiza y además de esto, su pasaporte estaba sellado con una visa alemana. Olga había caído bajo sospecha del FBI desde 1939, creían que era una espía nazi. También se tomó nota de que Paul Mellon había pagado todos sus gastos de viaje y de que ella había dado su residencia como dirección durante la visita. A principios de 1943, Olga volvió a ser acusada de ser espía nazi, pero por medio de Jung recurrió a Allen Dulles, quien investigó el caso o eso dijo, y no encontró pruebas, poniendo fin a las sospechas de una vez por todas. También se dice que el amante de Dulles, Mary Bancroft, se pronunció a favor de Olga, pero denme un segundo que ya se los explico mejor. Debido al estallido de la guerra y con una situación agravada por las sospechas del FBI sobre Olga, los Mellon se vieron obligados a romper contacto con todos, excepto con los que vivían en Estados Unidos o Inglaterra. Como resultado, los Mellon cerraron su cuenta bancaria en Suiza y entregaron toda la correspondencia suiza al FBI. Esta acción contó con el apoyo de Heinrich Zimmer, quien les aseguró que una consulta a Li Qin había aprobado plenamente la decisión. A principios del verano de 1942, la fundación Bollingen se disolvió por completo, y a pesar de la disolución de la fundación, Mary Mellon no quería abandonar sus actividades editoriales. Por lo tanto, Zimmer le sugirió a Kurt Wolf, cuya editorial en Leipzig y Múnich funcionaba muy bien. En Múnich, Wolf se había introducido en su influyente círculo de intelectuales, donde conoció, entre otros, a Oswald Spengler. Como la madre de Wolf era judía, se vería obligado más tarde a emigrar a los Estados Unidos, donde fundó Pantheon Books. Su objetivo había sido publicar en América ediciones de autores europeos como Stéphane Georges, Goethe, Dante, Jan Komenius, Leo Tolstoy y muchos otros. Finalmente, en mayo de 1943, los Mellon establecieron un presupuesto para un proyecto editorial llamado Bollingen Series. También era costumbre que cada exponente de Eranos donara el texto y los derechos de su conferencia a cambio de alojamiento y hospitalidad, lo que dio como resultado la recopilación de más de 700 artículos publicados en más de 70 publicaciones sobre las conferencias de Eranos. Paralelamente al desarrollo de las conferencias, se creó el llamado Archivo Eranos para la investigación de símbolos, que albergaría las numerosas reproducciones de imágenes derivadas de las tradiciones iconográficas orientales y occidentales, incluidas la alquimia, el folclore, la mitología y representaciones arquetípicas contemporáneas. El Archivo Eranos apoyó estudios en diversos campos, entre ellos Psicología y Alquimia de Jung, La forja y el crisol de Mircea Eliade y muchos otros. Esto continuaría con renovada fuerza durante la década de los 50, cuando publicarían Los orígenes y la estructura de la alquimia, de 1956, Los orígenes y la historia de la conciencia, de 1954 y La gran madre, un análisis del arquetipo, de 1955. El material se conserva hoy en día en el Instituto Warburg de Londres como colección Eranos de Arquetipos Jungianos. El Archivo Eranos también representó la base de otra organización conocida como el Archivo para la investigación del simbolismo arquetípico, o ARAS, de Nueva York. Finalmente, la inteligencia militar de los Estados Unidos descubrió que las afirmaciones de que Jung tenía simpatías por los nazis no tenían ningún fundamento y lo autorizaron para trabajar oficialmente en la OSS, la Oficina de Servicios Estratégicos. Acá sería donde Allen Dooles le daría el nombre clave de Agente 488, porque hasta ese momento era un informante externo. Jung tenía una alumna devota llamada Mary Bancroft, quien se convertiría en la amante de Allen Dooles. Más tarde el jefe del espionaje norteamericano declararía lo siguiente. Probablemente nadie sabrá nunca cuánto contribuyó el profesor Jung a la causa aliada durante la guerra. Cerca del final de la guerra, Dooles intercambió cartas con Jung sobre cómo utilizar técnicas psicológicas para cambiar la mente colectiva alemana del nazismo hacia la democracia. Probablemente la aplicación más extendida de las teorías de Jung es la evaluación del indicador tipo Mayer-Briggs, desarrollada durante la Segunda Guerra Mundial, que fue diseñada para medir las preferencias psicológicas sobre cómo las personas perciben el mundo y toman decisiones. Briggs y Mayers adoptaron los cuatro tipos psicológicos básicos de Jung, que a su vez se basaban en los cuatro elementos de la cosmogonía clásica sobre los que se estructuraba el zodíaco, las cuatro puntas de la cruz, con sus correspondientes rasgos de carácter humano. Nicholas Campion, un investigador del uso de la psicología en la posguerra, comenta que este es un ejemplo fascinante de la influencia y armonización de conocimientos milenarios con la ciencia moderna. En una conversación con Margaret Ostrowski Sach, amiga de Hermann Hesse, Jung admitió que había guardado lo más importante de su conocimiento secreto durante años, y finalmente lo hizo público en ION, Investigaciones sobre la Fenomenología del Yo, de 1951. Como sabemos, Jung también investigó la astrología. Leyó el Almagesto de Ptolomeo y, basándose en este, elaboró gráficos para algunos de sus pacientes. En esos gráficos se demuestra que estaba familiarizado con el fenómeno astronómico de la procesión de los equinoxios, y también muy interesado en ciertas transformaciones graduales de los arquetipos, que él creía que correspondían al gran año platónico y a la procesión de los equinoxios. Lo que daría como resultado que el equinoxio Bernal cambie cada 2100 años para un ciclo completo de 25.000 años, que misteriosamente coincide con el gran ciclo cósmico que invocaban muchas culturas antiguas. Ya en 1940, Jung hablaba de la llegada de la era de acuario. El posterior ION es un ensayo sobre la evolución de la conciencia, utilizando las eras astrológicas como grandes símbolos del inconsciente colectivo, una especie de procesión de los arquetipos dentro de un gran ciclo cósmico. Fue quien trajo al debate público en el siglo XX el tema de que el simbolismo del pez rodeaba a Cristo, porque este fue el avatar de la era de Pisces, y que las eras anteriores, como Tauro y Aries, produjeron el simbolismo del toro y del carnero, respectivamente. Como ejemplo de cómo los arquetipos funcionaban en la conciencia colectiva, Jung señaló que el decreto del papa Pío XII, el primero de noviembre de 1950, que hizo de la asunción de María parte del dogma cristiano, mostró que el catolicismo reconoció finalmente su desbalance teológico y, por lo tanto, la necesidad de incluir lo femenino en la divinidad. Las masas lo exigieron y su insistencia se debió, escribe Jung, al impulso del propio arquetipo desde el inconsciente colectivo de manifestarse. El trabajo y los escritos de Jung desde la década de 1940 en adelante, se centraron en la alquimia, y aunque Julius Ébola rechazó la interpretación de la alquimia de Jung, Jung describió la tradición hermética de Ébola como una representación magistral de la filosofía hermética. Como buen estudioso del Tao, Jung sabía que lo suave vence a lo duro. En 1944, Jung publicó Psicología y alquimia, en el que analizó los símbolos alquímicos y llegó a la conclusión de que existe una relación directa entre ellos y el proceso psicoanalítico, algo de lo que nosotros hemos hablado bastante en el canal. Argumentó que el proceso alquímico era la transformación del alma impura, simbolizada por el plomo o Saturno, en un alma perfeccionada, identificada como oro o el sol, y que la gran obra era una metáfora del proceso de individuación. En 1950, con motivo de su cumpleaños 75, Jung colocó un cubo de piedra en la orilla del lago justo al oeste de la torre de Bollingen, inscribiéndolo en tres lados. Un lado contiene una cita tomada del Rosarium Philosophorum, un tratado alquímico del siglo XVI, que es esencial para cualquier alquimista. El segundo lado representa una figura del Telephorus, un homúnculo que lleva una linterna y una capucha. La inscripción también dice, Él señala el camino a las puertas del sol y al país de los sueños. Esta es una cita de la Odisea de Homero que hace referencia a Hermes el psicopompo. El segundo lado también contiene un mandala de cuatro partes de significado secreto. El cuarto superior del mandala está dedicado a Saturno, el inferior a Marte, el izquierdo a Sol Júpiter masculino y el cuarto derecho a Luna Venus femenino. El tercer lado, el lado que da al lago, tiene una inscripción en latín de dichos que según Jung son más o menos citas alquímicas. Como dijimos antes, en 1951, cerca del final de su vida, Jung publica Ion, llamado así por la deidad helenística del tiempo y del Zodíaco, con una fotografía de portada que muestra al leontocéfalo mitráico. Cuando Jung se convirtió en uno con Ion en su experiencia de iniciación visionaria y autodidacta, en su imaginación no solo se estaba convirtiendo en un participante pleno de los misterios de Mitra, estaba experimentando una iniciación directa en el más antiguo de los misterios occidentales. También es en la década de 1950 cuando Jung comenzó a incluir numerosas referencias a las ideas y fuentes cabalísticas en sus obras, y afirmó haber leído toda la Cábala de Nudata de Christian von Rosenroth y citó las obras del venerable Herschelm Scholem. El último gran trabajo de Jung, El misterio de la Unión, es un tratado sobre alquimia completado en 1954 que está lleno de discusiones sobre símbolos y elementos cabalísticos como Adam-Catmón, los arquetipos divinos, los sefirot y la yequina. Estos símbolos del misticismo judío a los que Jung llega a través de la Cábala cristiana se convirtieron en ejes alrededor de los cuales Jung mostró sus interpretaciones finales de nociones tales como los arquetipos, el inconsciente colectivo y su teoría del propósito psicológico último de los humanos. En una entrevista realizada en 1955, Jung comentó que el rabino jacídico, a quien llamaban el Gran Majid, anticipó su psicología entera ya en el siglo XVIII, señalando que el Gran Majid había postulado una noción que anticipaba su interpretación psicológica de los elementos del discurso religioso. En su autobiografía Memorias, Sueños y Reflexiones, Jung confesó haber experimentado visiones, luego de su ataque al corazón de 1944, que involucraban temas definitivamente místicos. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org