Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 128. Hoy vamos a estar hablando sobre lo que muchos historiadores han llamado el pacto sinarquista. Para comprender esto, nos tenemos que remontar a la Tercera República Francesa, que fue el sistema de gobierno adoptado en Francia a partir de 1870, cuando el Segundo Imperio Francés se derrumbó durante la Segunda Guerra Franco-Prusiana. Esta república francesa declaró la guerra a Alemania el 3 de septiembre de 1939, después de la invasión alemana de Polonia. Por esto, los nazis lanzarían una invasión relámpago a Francia el 10 de mayo de 1940. En cuestión de días, quedó claro que las fuerzas francesas no estaban preparadas para la rapidez del ataque alemán y que el colapso era eminente. Para evitar una masacre del pueblo francés, la destrucción de sus ciudades y su patrimonio histórico, el mariscal Philippe Pétain firmó el armisticio el 22 de junio de 1940, que dividía a Francia en zonas ocupadas y desocupadas. El norte y el oeste de Francia, que abarcaba todo el Canal de la Mancha y el Océano, fue ocupado por Alemania y la parte sur restante del país quedó bajo el control del gobierno francés con la capital en Vichy, bajo el mandato de Pétain. Pero tras la sospechosa muerte por suicidio de un amigo de Pétain, Jean Coutrot, el 19 de mayo de 1941, Pétain recibió un expediente de Henry Martin, uno de los antiguos líderes de la CAGOUL. La CAGOUL, o la Capucha en español, era una organización terrorista que pretendía exponer la existencia y actividad de una sociedad secreta llamada Movimiento Sinarquista del Imperio, o MSE. Este expediente denunciaba al MSE como el origen del pacto sinarquista y una red secreta de poder infiltrada en el régimen de Vichy. Se suponía que este grupo había estado compuesto casi exclusivamente por politécnicos e inspectores financieros que se reunían secretamente en un banco, más precisamente en el banco Worms. A raíz de esto, en julio, el director de Seguridad Nacional Henry Chabann entregó un informe al ministro del Interior francés que presentaba la conspiración sinarquista como un intento del capitalismo internacional de someter las economías de diferentes países a un control único y antidemocrático ejercido por altos grupos bancarios. Según el informe, Coutrot, un ingeniero que había pertenecido al grupo de extrema derecha viajó varias veces a Inglaterra en 1938 y 1939 para reunirse con varios pronacionalistas. En 1936, Coutrot había sido miembro fundador del Centro para el Estudio de los Problemas Humanos, el CSHP, que fue financiado por distintas organizaciones, algunas muy conocidas, como por ejemplo la Fundación Rockefeller. Según el informe de Chabann, el CSHP fue uno de los varios frentes sinarquistas que se establecieron con el propósito de reclutar miembros para el movimiento sinarquista del imperio y del cual, al parecer, Coutrot era el líder. Debido a esto, se creyó que el objetivo de los sinarquistas era la creación de una Europa unida como parte del cumplimiento de la idea propuesta por Saint-Ives d'Albeidre en su libro Claves de Oriente. D'Albeidre fue el desarrollador del sinarquismo moderno, de quien ya hemos hablado bastante, y que escribió lo siguiente. La necesidad de que Europa se una bajo un solo Estado sinarquista será impulsada por el miedo al surgimiento del Islam como una potencia mundial, amenazando a un occidente débil, fragmentado y materialista. Tomando ideas prestadas del martinismo, de la República de Platón, de la Atlántida y del rosacrucismo, D'Albeidre imaginó una Europa federal con un gobierno corporativista compuesto por tres consejos que representarían el poder económico, el poder judicial y la comunidad científica, y con una cámara metafísica que uniría toda la estructura. Como parte de este concepto de gobierno, D'Albeidre atribuyó un papel importantísimo a las sociedades secretas, que manejarían las cuerdas del gobierno entre bastidores, tomarían las decisiones que luego harían públicas los poderes. Algunos conspiracionistas dicen que la MSE de Coutrod fue la sucesora directa de la orden martinista de Papus, y aunque hay cierta relación, es bastante más complejo que eso. La muerte de Papus en 1916 resultó en un sisma de la orden martinista, por su participación en la política. En 1921, los que eran fieles discípulos de D'Albeidre establecieron su propio templo en París y lo llamaron Orden Martinista y Sinarquista, o OMS. Esta fue fundada por Víctor Blanchard, quien fue jefe de la Secretaría de la Cámara de Diputados del Parlamento Francés. Blanchard, que decía ser el sucesor legítimo de Papus, aclaro que había muchos que decían lo mismo, era el gran maestro de la Hermandad Polaires y se convertiría en uno de los tres imperators de la Fudosi, junto con el fundador de AMORC, Harvey Spencer Lewis y Emil Dantin. Los activistas de la OMS establecieron el Comité Central Sinárquico en 1922, diseñado para atraer a jóvenes funcionarios públicos prometedores y miembros de las grandes familias de negocios. Al parecer, ese comité se convertiría en el MSE, el Movimiento Sinarquista del Imperio, en 1930 y sería liderado por Coutrot, con el objetivo de abolir el parlamento y reemplazarlo por la sinarquía. Ahora bien, las actividades sinarquistas fueron expuestas en el diario colaboracionista francés La Pelle. Precisamente, el extraño suicidio de Coutrot, anunciado en La Pelle en 1941, fue lo que precipitó un torbellino de rumores en la prensa de París sobre una conspiración sinarquista, que se convirtió en una gran sensación y llevó a las investigaciones de donde salieron todos estos datos que acabo de compartirles. Según La Pelle, el movimiento sinarquista fue de alcance internacional. Surgido tras el Tratado de Versalles en 1919 y financiado y liderado por determinados grupos pertenecientes a la alta banca y las finanzas internacionales. Siempre hay que tomar todo esto con pinzas, porque en el 41 la prensa parisina colaboraba con la ocupación nazi, para los que el sinarquismo era como mínimo la competencia. Y así se exageraron y se inventaron muchas cosas. No así las que comenté antes, que han sido debidamente chequeadas. El diario La Pelle explicó que la sinarquía pretendía esencialmente derrocar los regímenes parlamentarios en todos los países, a los que consideraban obsoletos para sus intereses y además demasiado difíciles de manipular debido a la gran cantidad de personas que sería necesario asegurar. También se dijo que proponía sustituir estos gobiernos por regímenes autoritarios adictos. Que dicho sea de paso, no era muy distinto al objetivo de los nazis y de muchos otros antes que ellos, el viejo sueño del dominio mundial. La Pelle también dio a conocer los siguientes datos, asegurando que eran verídicos. Les leo. Con un enorme nivel de secreto a lo largo de sus líneas, los miembros del MSE fueron reclutados de los círculos de élite, de los que se esperaba que inscribieran nuevos adherentes entre sus pares. El candidato no tiene contacto con la organización hasta el día que es invitado a unirse, cuando recibe una copia del llamado Pacto Sinarquista Revolucionario, del cual se sospecha que Coutrot es uno de los autores. El pacto sinarquista es un tomo de 100 páginas encuadernado con una banda de oro sellada que llevaba dos números, uno para identificarse y otro para identificar a su patrocinador. Sobre la estructura organizativa y los órganos de formulación de políticas no se conoce nada ya que se toman todas las precauciones para garantizar el secreto. El propio documento comienza con la siguiente advertencia. Toda posesión ilícita del presente documento da lugar a sanciones sin límites previsibles cualquiera sea la vía por la que se haya recibido. En tal caso, es mejor quemarlo y en ningún momento volver a hablar de ello. El pacto sinarquista argumenta que se basa en los cuatro órdenes que corresponden al sistema de castas hindú, y que la división del pueblo es un orden natural y conforme de la tradición, y establece un programa para la revolución invisible o revolución desde arriba, lo que significa hacerse cargo de un estado desde dentro, infiltrándose desde los altos cargos para abajo. Los sinarquistas consideran al Parlamento de la Tercera República como una importación británica, asegurando que cada nación necesita el sistema político apropiado para ella, opinando que el bolchevismo conviene actualmente a los pueblos euroasiáticos, como el fascismo al pueblo italiano, el nazismo al pueblo germánico y el parlamentario al pueblo británico. El primer paso sería tomar el control de Francia y luego crear una liga europea. El imperio, que da nombre al MSE, se define como la agrupación orgánica de las principales naciones, una federación de naciones panamericanas, con la excepción de Canadá, una federación pan-euroasiática, compuesta por la Unión Soviética, las repúblicas de Asia Central y los estados bálticos, excepto Finlandia, la federación pan-europea africana, formada por Europa Occidental y el continente africano, excepto las colonias británicas, y la federación panasiática, encabezada por China y Japón. Además de estas informaciones, el diario La Pelle informó que los sinarquistas tenían conexiones en Gran Bretaña y en los Estados Unidos, especialmente con los intereses estadounidenses relacionados a DuPont y Ford. Este último dato es bastante confuso, ya que hasta donde sabemos, Ford y DuPont también tenían negocios con los nazis. De hecho, Irene DuPont, presidenta de la empresa DuPont y miembro más importante de la dinastía, era admiradora de Hitler y Mussolini, y estaba a favor de lograr una raza de superhombres a través de políticas de eugenesia. En 1915, DuPont ya había comenzado a absorber a General Motors, y para esta época DuPont y en particular General Motors fueron los dos principales contribuyentes al esfuerzo militar nazi. General Motors de DuPont y Standard Oil de Rockefeller colaboraron con IG Farben, el cartel químico nazi, y hasta formaron la Ethyl Corporation. La Ethyl Corporation es una de las empresas más diabólicas que hayan existido jamás, que genera capital en base a envenenar a la tierra, a las personas, a los animales y a las plantas. Pero volviendo, según la APEL, los sinarquistas tenían acceso a la embajada estadounidense en Vichy, entonces encabezada por el almirante William Leahy, amigo cercano del presidente Franklin Roosevelt. Y bancos como Rothschild, Lazard, Banco de Indochina o Banco Worms fueron acusados de financiar muchos pequeños grupos en el periodo de entreguerras. Michael Sordet, en la Liga Secreta del Capitalismo Monopolista, describió el movimiento sinarquista en Europa como los representantes de las altas finanzas internacionales. También la historiadora francesa Annie Lacroix-Ries ha dicho que los líderes del MSE eran principalmente ejecutivos del Banco Worms y miembros del Opus Dei infiltrados en el régimen de Vichy. Pero también entre los nazis. Hay que tener en cuenta que el Banco Worms era el segundo banco más poderoso del país después del Banco de Francia. Fue fundado en 1928 por Hippolyte Worms, como una división de Worms & Company, fundada por su abuelo en 1910. La dinastía de banqueros Worms pertenecía a la más alta burguesía de los negocios financieros. Inclusive hubo una rama Worms de los Rothschild, después de que Charlotte Jeannette Rothschild, la hija del fundador de la dinastía, Meyer Amschel Rothschild, se casara con Benedict Moses Worms. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. La continuamos la semana que viene. Como siempre, mi más profundo agradecimiento por colaborar con el canal por esta plataforma. Les mando un enorme y sincero abrazo. Hasta la próxima. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org