Hola queridos mecenas, acá estamos con el capítulo 16 de nuestro podcast La Historia Oculta, donde hoy vamos a estar ocupándonos de hablar un poco de las razas de aliens. Es un chiste. Vamos a hablar de dos personajes históricos que hemos mencionado en capítulos anteriores y que son muy importantes para comprender cómo el ocultismo, a partir del Renacimiento, se había inquistado en las cortes europeas, en este caso en Inglaterra, en el siglo XVI. Estamos hablando de la reina Isabel I de Inglaterra y de Francis Bacon. Isabel, o Elizabeth en inglés, era la hija del rey Enrique VIII y de Ana Bolena. Para los que vienen siguiendo el podcast saben que el rey Enrique VIII fue el rey inglés que rompió relaciones con la iglesia católica bajo la excusa de un divorcio. Ana Bolena, su segunda esposa, la supuesta causante de este divorcio, sería ejecutada dos años y medio después del nacimiento de Isabel. Muchos años más tarde, cuando Isabel llegó al trono, tuvo lugar un gran renacimiento de la orden de la liga, incluida sus ceremonias, procesiones y ritos que consideraba como un medio para unir a los nobles en el servicio común a la corona. A medida que envejecía, Elizabeth se hizo famosa por su virginidad, a veces llamada la reina virgen, o la reina hada, o la reina buena vez. Elizabeth fue la última monarca de la casa de los Tudor, una especie de culto creció en esa época a su alrededor, debido a lo extraño de su carácter, sus creencias esotéricas y su aspecto, que se celebró, para los que quieran o para los que puedan apreciarlo, en los retratos y la literatura de la época, donde se la describía siempre con un semblante y una presencia, bueno, casi fantasmales, utilizando extraños amuletos o piezas de joyería y ataviada siempre con ropas adornadas con ojos, con orejas y con serpientes. Extrañamente, los historiadores a menudo describen este periodo como la edad de oro de la historia inglesa, representando el apogeo del renacimiento inglés, con el florecimiento de la poesía, la música y la literatura. Inglaterra se encontraba más que bien en comparación con otras naciones europeas, fue una época de exploración y expansión en el extranjero, gracias a la destreza naval de los aventureros ingleses como Francis Drake y a las victorias militares sobre la Armada Española. Este periodo es también famoso por el florecimiento del drama inglés, dirigido por dramaturgos como William Shakespeare, Christopher Marlowe, Edmund Spencer y Ben Jonson. Pero ahora bien, la filosofía ocultista fue la dominante de la época, como ya habíamos indicado antes, de Armonía Mundi, la obra, el libro ocultista de Georgi, con su tendencia cabalística proporcionó un puente a cierto público europeo, en este caso inglés, entre el cristianismo y el ocultismo. La presencia subrepticia y la influencia de la cábala cristiana renacentista es muy notable en las obras de la época, por ejemplo, Marlowe en esa época escribió Doctor Fausto, una obra desarrollada a partir de la leyenda de Fausto, en la que un hombre vende su alma al diablo por poder y por conocimiento, y que está absolutamente inundada de simbología ocultista, si alguno de ustedes la ha leído sabe a lo que me refiero. Georgi también fue de gran influencia en Edmund Spencer, y en el filósofo característico de la época y astrólogo real de Isabel, el ocultista John Dee, en su tiempo Dee fue uno de los eruditos más buscados de Inglaterra, reconocido por sus opiniones sobre una amplia gama de temas. Dee fue influenciado no solo por Georgi, sino también, como él mismo decía, por Rauchlin y Cornelius Agrippa. Se sumergió en los mundos de la magia, la astrología y el hermetismo, y aseguró que había encontrado el secreto de conjurar y comunicarse con ángeles, mediante configuraciones alfanuméricas extraídas, obviamente, de la tradición de la cabalá. Edmund Spencer fue el autor de la célebre obra The Fairy Queen, o La reinada en español, un poema épico con una alegoría fantástica que homenajeaba a la casa de Tudor y a Isabel I de Inglaterra. Para quien no lo sepa, aclaro que Spencer no era un actor de reparto. Él es reconocido como uno de los primeros artífices del verso inglés moderno, y es considerado como uno de los mejores poetas dentro de la lengua inglesa. Pero la cuestión es que, al parecer, formaba parte del círculo interno ocultista en la corte de Isabel I, ya que por varias fuentes se sabe que mantenía un estrecho contacto con los alumnos de John Dee, Philip Sidney y Edward Dyer. Spencer, como buen renacentista, demuestra en sus obras que heredó no solo la influencia neoplatónica y hermética de Ficino, quien para todos los artistas renacentistas era como una especie de profeta, sino además el cabalismo cristiano de Rauchlin, Giorgi y Cornelius Agrippa. A medida que Isabel envejecía, su imagen cambió gradualmente y empezó a ser retratada como personajes del poema mágico y neoplatónico que mencionábamos de Spencer, de Filiquini, siendo Abelfibe o Astraea, y después como Gloriana, la eternamente joven reina hada. El poema de Spencer y sus himnos herméticos en honor a Isabel I, publicados en la década de 1590, fueron un desafío directo a las corrientes más duras de la contrarreforma católica y su actitud hacia la filosofía del renacimiento. El poema, inspirado en la Orden de la Liga, describe la presentación alegórica de las virtudes a través de caballeros arturianos en la mítica Feidiland, y sigue a varios caballeros como por ejemplo el caballero Red Cross, héroe del libro I y que lleva el emblema de San Jorge. Isabel no se casó, y como supuestamente no tenía herederos directos, fue sucedida como ya hemos contado anteriormente por Jacobo IV de Escocia, quien se convertiría en el rey Jacobo I de Inglaterra, el primer rey mazón inglés. Los reinos de Escocia e Inglaterra eran estados soberanos individuales con sus propios parlamentos, poderes judiciales y leyes, aunque ambos fueron gobernados por Jacobo en unión personal. Después de la unificación de las coronas, se estableció en Inglaterra, el más grande de los tres reinos, desde 1603. Sólo regresó a Escocia una vez en 1617, y se denominó asimismo rey de Gran Bretaña, Irlanda y Escocia. Continuó reinando en los tres reinos durante 22 años, un periodo conocido después de él como la Era Jacobina, hasta su muerte en 1625. Se cree que su libro de monología fue una de las principales fuentes utilizadas para la obra Macbeth de Shakespeare. El mismo Shakespeare atribuyó muchas citas y rituales encontrados dentro del libro directamente a los temas y escenarios a los que se hace referencia en los juicios por brujería y satanismo en los que el rey Jacobo se involucró. En un libro sobre el mercader de Venecia llamado Shakespeare, Shylock y Cabalá, de Daniel Baines, publicado en 1975, el autor, que es un reconocido historiador literario, sugiere que la obra fue escrita con pleno conocimiento de Armonía Mundi de Giorgi y otras obras cabalísticas y ocultistas tan de moda en ese momento. Quizás esto podría confirmar lo que se cree firmemente dentro de la tradición ocultista, y es que Sir Francis Bacon fue el verdadero autor de las obras de Shakespeare y uno de los padres del Rosacrucismo y, por extensión, también relativo a la masonería. Podemos decir que Bacon fue elegido como parlamentista en Inglaterra en 1581, y años más tarde fue la primera elección para la designación de un abogado personal de la reina Isabel, que se confirmó en 1597, cuando se le dio a Bacon el puesto como asesor legal de la reina. Con respecto a esto, a través de los años, me he encontrado con muchas teorías. Algunas dicen que Bacon era el hijo ilegítimo de Isabel I y Robert Dudley, que fue el primer conde de Leicester, un caballero muy renombrado perteneciente a la orden de la liga. Lo cierto es que Bacon más tarde se convertiría en canciller de Inglaterra en el reinado del Rey Jacobo. Claro, eran hermanos masones, y quizás también rosacruces, e inclusive en ese periodo fue supervisor de la traducción de la Biblia King James, o la Biblia del Rey Jacobo, que es la traducción al inglés de la Biblia griega de Alejandría, o del canon alejandrino, como también se lo denomina, que era utilizado por la iglesia anglicana. Esta Biblia griega había sido editada años antes por Erasmo de Rotterdam, otro erudito que habitualmente aparece en nuestros informes, y que ha sido bastante polémica desde entonces porque aparecen en la traducción algunas palabras que nunca han sido halladas en ningún manuscrito griego del tipo alejandrino, y que fueron incorporadas en el texto de Erasmo, y a su vez en la Biblia King James. Por ejemplo, entre muchos otros, uno que en su momento me llamó poderosamente la atención es en el Apocalipsis, capítulo 22, párrafo 19, la frase libro de la vida, en la Biblia King James, aparece como árbol de la vida, en una clara referencia cabalística. Como fuese, Bacon es considerado el padre de la ciencia moderna por ser el desarrollador del método de experimentación científica. Él mismo siempre enfatizó la importancia de la experimentación en su obra, así como el avance del aprendizaje. Sin embargo, hay estudiosos muy serios que han demostrado que verdaderamente estaba comprometido con la tradición oculta del renacimiento, y sus estudios ocultistas incluyeron una revisión de la magia, la astrología, y una versión reformada, moderna si se quiere, de la alquimia. Para tener una idea para qué lado corría el agua, podemos mencionar como ejemplo su novela La nueva Atlántida, donde Bacon representa una tierra que es gobernada por los Rosacruces, más claro, blanco y en botella. Su relación con el ocultismo, y principalmente con el Rosacrucismo, está bien documentada en varios estudios. Para mí, el más completo de ellos es La Ilustración Rosacruz, un libro de Frances Yates, una importantísima historiadora del ocultismo, miembro de la Universidad de Londres, del Colegio de Cambridge, y del Instituto Walburg, donde se dan todos los datos y señas de este proceso, por si alguien tiene curiosidad y gusta leerlo. En esta investigación también es donde se pueden encontrar las referencias más serias que colocan a Bacon como sospechoso de ser el verdadero autor de las obras de Shakespeare. Le recomiendo mucho este libro, La Ilustración Rosacruz, por Frances Yates. Después de la adhesión del Rey Jacobo en 1603, Bacon fue nombrado Caballero de la Corona, y pasó a ser Sir Francis Bacon. En 1613, finalmente fue nombrado Fiscal General de Inglaterra, después de aconsejar al Rey que se encargara de los nombramientos judiciales. Se dice que de acá es desde donde nació la tradición masónica en los poderes judiciales alrededor del mundo. Para el que no lo sepa, hay una altísima presencia masónica en el ambiente judicial internacional. En mi país, por ejemplo, Argentina, me animaría a decir que casi la mitad de los jueces son masones. Bacon continuó usando su influencia con el Rey para mediar entre el Trono y el Parlamento, y su desempeño en esta tarea le valió ser ascendido a la misma nobleza como Vizconde de Saint Alban, el 27 de Enero de 1621. Aunque sorpresivamente, ese mismo año, la carrera pública y política de Bacon terminaría en desgracia. Misteriosamente la verdad, como si alguien le hubiera soltado la mano de un día para otro. Un comité parlamentario sobre la administración de la ley lo acusó de 23 cargos de corrupción. Y como si esto fuera poco, en el Parlamento y en la Corte empezaron a circular rumores de que estaba en quiebra económica y de que era homosexual y pedrastra. Todo esto hace que pierda sus cargos y sea encarcelado, aunque al cabo de unos días sería indultado por el Rey en persona. Debido al tremendo golpe que le produjo pasar de ser el hombre dorado de la Corte a un criminal proscripto, pasaría los siguientes cuatro años escribiendo y recopilando ensayos y completamente apartado de la vida pública. Hasta que en 1626 fallecería de neumonía en Londres. Bueno queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy, lo continuaremos la semana que viene. Les agradezco a todos muy sinceramente por estar ahí y por patrocinarme en mis estudios e investigaciones y nos estamos viendo. Hasta luego.