Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 126. Hoy, ampliando el tema que tocamos la última vez, vamos a comenzar hablando un poco del eurasianismo, y veremos a dónde nos lleva. Ya que muchos historiadores señalan que Oswald Spengler y Arthur Moeller Van der Brugge hicieron eco de los temas en los que se centra el eurasianismo, un movimiento político ruso que postula que la civilización rusa no es ni europea ni asiática, sino que pertenece al concepto geopolítico propio de Eurasia. Este principio nació entre los refugiados que huían de la guerra civil e inicialmente reclamaba que Rusia pertenecía a Europa, pero poco a poco fue cambiando hasta llegar al eurasianismo final. La idea de buscar un camino separado de Europa no era nueva, pero los euroasianistas emplearon nuevos medios para justificar su ideología. Muchos de ellos creían que sus predecesores eran eslabófilos como Leontiev y Verdiayev, así como los escritores rusos Gogol y Dostoevsky. De hecho, Dostoevsky sí hizo una separación de Rusia y Europa, un tema central mucho antes de que existiera el movimiento, pero en su caso siempre desde el punto de vista de derecha. Joseph Frank en su libro sobre Dostoevsky escribió lo siguiente. El propósito de Dostoevsky en su libro Apuntes de invierno sobre impresiones de verano fue transmitir la idea de que la civilización europea se basaba en un materialismo sin alma y sin corazón, y dar a entender que tal civilización es enemiga y antipática para el espíritu ruso, al cual señala como mucho más virtuoso. Cabe destacar que Dostoevsky fue un autor con un talento enorme, eso no hay quien lo niegue, e incluso una lectura casi obligatoria por su exploración de la psique humana, pero que ideológicamente tomó una postura extrema a favor del imperialismo zarista. Y al igual que Dostoevsky, muchos de la extrema derecha de la Rusia imperial, a fines del siglo XIX y comienzos del siglo XX creían que el reino de Dios solo podía tener lugar después de la destrucción de la civilización occidental, la versión rusa de la guerra por la paz. Dostoevsky se describió a sí mismo como un miembro de la rama más ferviente del espíritu eslabófilo, que décadas más tarde influiría en el eurasianismo. En su libro Diario de un escritor comentó lo siguiente Nuestra gran Rusia, a la cabeza de los pueblos eslavos unidos, hablará su propio y nuevo discurso, saludable y hasta ahora inaudito a todo el mundo. Y en el mismo libro también argumentó que los rusos poseían dos virtudes terriblemente fuertes, su indivisibilidad espiritual y su unidad más cercana al monarca. Conectó la idea de pueblo ruso dentro del cristianismo ortodoxo y anunció el acercamiento de una confrontación final entre la idea católica, la idea protestante y la tercera idea, la idea eslava que estaban haciendo. Y subrayó que la resolución de estas grandes tradiciones mundiales no podía someterse a consideraciones mezquinas, judeizantes o de tercera categoría. David Ryazanovsky, un destacado experto en eurasianismo, argumenta que este movimiento puede considerarse un producto o una reacción de la aplicación de teorías geopolíticas europeas, especialmente alemanas, a Rusia. Ahora bien, según el exoficial de la KGB, Konstantin Preobrazensky, el eurasianismo, como tal, fue desarrollado en la década de 1920 y luego popularizado por Alexander Dugin después del colapso soviético. Los líderes clave de los eurasianistas fueron los intelectuales exiliados del grupo nacionalista ruso Movimiento Blanco, encabezados por el príncipe Nikolai Trubetskoy, un destacado lingüista, etnólogo y el fundador de la fonología como disciplina científica. Inclusive, junto con otros emigrados rusos, fundó la Escuela Lingüística de Praga. Este príncipe siempre insistió en que Rusia era una combinación única de Europa y Asia y que el bolchevismo fue el último intento extranjero de imponer una ideología occidental universalista al pueblo ruso. Pero este tema es complejo en serio, porque muchos otros creyeron ver que la revolución presentó la posibilidad de transformación mesiánica de la sociedad rusa, algo así como el destino manifiesto americano, pero a la rusa, ya que el impulso bolchevique había destruido a la vieja élite eurófila. Por esa razón muchos euroasianistas, a diferencia de los emigrados aristas más duros, no rechazaron por completo la revolución, sino que adoptaron un enfoque, podríamos decir, más constructivo hacia el nuevo estado soviético. Los euroasianistas creían que el régimen soviético podría ser capaz de convertirse en un nuevo gobierno cristiano ortodoxo nacional no europeo. Spengler propuso una variante fundamental del euroasianismo. Hablando sobre la decadencia de occidente, argumentó que Rusia fue un ejemplo de una cultura históricamente joven abrumada por una cultura extranjera más antigua, la occidental. Según Spengler, Dostoyevsky representaba el verdadero espíritu de Rusia. Y la noción de que el alma de Rusia era aquella idea fue presentada por primera vez a los intelectuales europeos por Van der Brugge. Según la adoptación del mito de Dostoyevsky, a Rusia se le confirió la misión divina de contrarrestar la influencia corruptora de la modernización occidental e inaugurar la milenaria nueva era, la Tercera Roma. Merezkovsky y Armin Möller coeditaron la primera edición alemana completa de las obras de Dostoyevsky. Moreskovsky también se basó en Dostoyevsky, pero incorporó todavía más influencias de Joaquín de Fiore. Aseguró que la promoción de Dostoyevsky de la autocracia rusa y la iglesia ortodoxa como un medio para la salvación mundial tenían la intención de referirse a la segunda venida, y escribió lo siguiente. Dostoyevsky creía que su religión era la Pero su verdadera religión era la que vendrá después del cristianismo, después del Nuevo Testamento. Era el Apocalipsis, el Tercer Testamento venidero, la revelación de la Trinidad de Dios, la religión del Espíritu Santo. Es decir, según Merezkovsky, Dostoyevsky anhelaba el fin de los tiempos, creyendo que el Apocalipsis provocaría la limpieza necesaria para traer la milenaria nueva era de paz, prosperidad y poder bajo el reinado del Libertador. Para enredar un poquito más las cosas, Möller también fue secretario de prensa de Martin Heidegger, quien se convertiría en uno de los filósofos más influyentes del siglo XX y una gran influencia en el surgimiento del postmodernismo. Ahora bien, el pensamiento de Heidegger fue influenciado por Edmund Husserl, quien estableció la Escuela de la Fenomenología. Según palabras textuales de Atoll Blumer, la fenomenología misma tiene sus raíces en las enseñanzas de Jacob Frank, quien deseaba alentar una espiritualidad desde la perspectiva mundana del hombre y su vida. Heidegger escribió que Ser y Tiempo, su libro más conocido, fue posible gracias a su estudio de las investigaciones lógicas de Edmund Husserl, y de hecho está dedicado a Husserl en Amistad y Admiración. Ser y Tiempo, en el que desarrolló el concepto de Dasein, o estar ahí, refiriéndose a existir, ha sido descrito como la versión más influyente de la filosofía existencial, y los logros de Heidegger en esa obra han sido comparados con los de Kant en Crítica de la razón pura y Hegel en Fenomenología del espíritu. La asistente de Husserl fue Edith Stein, una filósofa alemana que se hizo monja carmelita descalza. Edith Stein nació en una familia de religión judía, pero abandonó la creencia en su adolescencia y ya siendo adulta se convirtió al catolicismo. Fue por la lectura de las obras de Teresa de Jesús, fundadora de la Orden de las Carmelitas Descalzas, que se sintió atraída por la fe católica. Fue bautizada el primero de enero de 1922 y conoció a Heidegger en 1929. Su trabajo se basó bastante en intentar unir la fenomenología de Husserl con el tomismo. Stein fue la primera mujer que presentó una tesis de filosofía en Alemania. Eventualmente sería canonizada como mártir y santa de la iglesia católica y es una de las seis copatronas de Europa. ¿Por qué? Porque en 1942 se ordenó arrestar a todos los católicos de familia judía. Stein fue asesinada en Auschwitz y mucho después canonizada como mártir y santa de la iglesia católica. Más exactamente, fue beatificada en 1987 por el papa Juan Pablo II como Santa Teresa Benedicta de la Cruz. Ahora bien, Stein era muy amiga de Gerda Walter, secretaria de un conocido nuestro, el médico y parapsicólogo de Munich Albert von Schrenk, pionero de la psicoterapia y de la parapsicología, que era socio de Freud y había participado en el movimiento cósmico de Max Theon. Como ustedes seguro recordarán, lo digo en chiste, también fue miembro fundador de la Sociedad para la Investigación Psicológica, con Max de Soor y Wilhelm Jube Schleyden, socio de Henry Olcott y Annie Besant, y quien fundó la Sociedad Teosófica Alemana a la que pertenecían Franz Hermann y Rudolf Steiner. Gerda Walter es considerada un exponente de la fenomenología, ya que más tarde se convertiría en alumna de Husserl, y a pesar de que también logró un doctorado en filosofía, se dedicó al estudio de la psicología y la parapsicología. Víctor Farías, en su libro Heidegger y el nazismo, reveló comentarios de Heidegger en 1933 tales como, la gloria y la grandeza de la revolución de Hitler y un discurso en ese mismo año donde el filósofo proclamó, la doctrina y las ideas ya no gobernarán su existencia. El Führer mismo, y solo él, es la realidad actual y futura de Alemania, y su palabra es vuestra ley. En una carta de 1948 a su antiguo alumno Herbert Marcus, Heidegger explicó su atracción por el nazismo con estas palabras, Esperaba del nacionalsocialismo una revolución espiritual de la vida en su totalidad, una reconciliación de los antagonismos sociales y una liberación del Dasein occidental de los peligros del comunismo. Es más, durante una conferencia en 1935, que se publicó en 1953 como parte de su introducción a la metafísica, Heidegger se refiere a la verdad y grandeza internas del movimiento nazi. Karl Lowit, un ex alumno que conoció a Heidegger en Roma en 1936, recordó que el filósofo usó un prendedor con una esvástica en una reunión, y también recordó que Heidegger no dejó ninguna duda sobre su fe en Hitler, afirmando que su apoyo al nazismo estaba de acuerdo con la esencia de su filosofía. Armin Möller también mantuvo una extensa correspondencia con Karl Schmitt, otro destacado exponente de la revolución conservadora alemana, conocido como el jurista de la corona del Tercer Reich, al formular su teoría del estado absoluto y las fuerzas que trabajan en su contra. Y Schmitt se unió al partido nazi a instancias de Martin Heidegger. Desde junio de 1933 estuvo en el Consejo de la Academia de Derecho Alemán, una organización financiada por contribuciones privadas, en su mayoría por grandes industriales. La academia fue fundada por iniciativa de Hans Frank, ex miembro de la sociedad Thule, jefe del departamento legal del Reich en la dirección del partido nazi y en ese momento también ministro de justicia de Baviera. Otros ex miembros de la sociedad Thule involucrados en la academia fueron Rudolf Hess y Alfred Rosenberg. Entre los industriales destacados se encontraban Karl Bosch, Friedrich Flick y Fritz Thyssen. Y entre los miembros de alto rango del partido nazi estaban Josef Goebbels y Hermann Göring. Schmitt se encontraba en el grupo de académicos destacados, que incluía a Martin Heidegger. En 1933 Schmitt fue nombrado consejero de Estado por Göring y se convirtió en presidente de la Unión de Juristas Nacionalsocialistas. Como profesor de la Universidad de Berlín, presentó sus teorías como fundamento ideológico de la autocracia nazi y una justificación de la figura Führer con respecto a la filosofía del derecho. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. La continuamos la semana que viene. Como siempre les agradezco por patrocinar al canal por esta plataforma. Les mando un gran y sincero abrazo. Hasta la próxima.