Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 172. Relacionado a lo que hablamos anteriormente, les voy a comentar que Kissinger y Nixon también eran miembros regulares del Bohemian Club, un grupo de élite al que solo se accede por invitación y que organiza un campamento de dos semanas de duración en un bosque llamado Bohemian Groove. El Bohemian Club originalmente tuvo un espíritu mucho más fraternal. Fue fundado en 1872 en el área de la Bahía de San Francisco a partir de una reunión regular de escritores, artistas plásticos y músicos, incluidos Mark Twain y Jack London. Pero con el tiempo, el campamento en Bohemian Groove pasó de la camaradería fraternal a terminar convirtiéndose en un retiro para ricos y poderosos, un evento exclusivo que reúne entre sus miembros a algunos de los hombres más prominentes del mundo. Esto incluye a líderes corporativos, celebridades, científicos y políticos que acuden para relajarse y entretenerse. Pero, según se dice, también aprovechan la estricta privacidad del campamento, tanto física como juramental, para hacer lobby, traficar influencias y tener conversaciones de negocios del más alto nivel. También se sabe que asisten hasta un centenar de profesores y administradores universitarios, la mayoría de Stanford y de la Universidad de California. El Groove fue famoso por la reunión de planificación del Proyecto Manhattan, que tuvo lugar ahí en septiembre de 1942 y que posteriormente condujo al desarrollo de la bomba atómica. La reunión fue organizada por Oppenheimer y Ernest Lawrence, y asistieron los jefes del comité ejecutivo del S-1, como también los presidentes de Harvard, Yale y Princeton, junto con representantes de Standard Oil y General Electric y varios funcionarios militares de alto rango. Un enorme detalle histórico que muchos esperábamos ver en la galardonada cinta de Christopher Nolan. Pero claro, esto hubiera hecho más difícil presentar una versión conmovedora y humanística de Oppenheimer. Por supuesto, esto sin desmerecer el shampoo de Nolan, ya que hay que ser muy bueno para lograr que el espectador empatice con un personaje tan nefasto como el padre de la bomba atómica. Según un estudio de 1970, 29 de las 80 corporaciones más importantes del mundo tenían al menos un funcionario o director en las festividades del Bohemian Groove, y todos los presidentes republicanos desde principios del siglo XX han sido miembros o invitados ocasionales, lista que también incluyó a algunos de los presidentes del Partido Demócrata. Durante su estadía, los miembros disfrutan de obras de teatro, bacanales, conciertos, conferencias y comentarios de artistas, académicos, ejecutivos corporativos y funcionarios gubernamentales que se perciben a sí mismos como la crema de la sociedad. El evento más memorable es un elaborado ritual ceremonial llamado la Cremación del Cuidado, que se lleva a cabo el primer sábado por la noche en la base de un santuario llamado el Búho de Bohemia, una representación que recuerda al búho de Minerva utilizado por los iluminatis bávaros del siglo XVIII. La ceremonia implica cruzar un lago con un pequeño bote que contiene una efigie a la que llaman Kher, mientras la música y la pirotecnia acompañan el ritual para lograr un efecto dramático. Cuatro figuras encapuchadas reciben la efigie y la colocan sobre un altar, y al final de la ceremonia se le prende fuego. La cremación de Kher, o cuidado, simboliza que los miembros destierran los aburridos cuidados de la conciencia. Es un acto simbólico destinado a liberar a los participantes de las preocupaciones y las culpas de lo que ocurra en el mundo exterior. Según el bibliotecario del club, que también es historiador en una gran universidad, el evento es una mezcla de influencias que incorpora el espíritu de la celebración pagana del Midsommar, ceremonias druídicas, elementos simbólicos de la liturgia cristiana medieval, guiños a la obra de Shakespeare y mascaradas y ritos de las sociedades universitarias estadounidenses de finales del siglo XIX. El lago también es el lugar de las Lakeside Talks, unas conferencias diarias que a lo largo de los años han sido ofrecidas por celebridades del entretenimiento, grandes profesores, astronautas, multimillonarios, ministros, directores de servicios de inteligencia y presidentes. Los que han investigado este evento siempre destacaron el compromiso de secreto y el respeto que se tiene por parte de los miembros acerca de lo que ocurre ahí. Veamos, el 13 de mayo de 1971, las grabaciones de la oficina Oval registraron por accidente al presidente Nixon hablando del Bohemian Group con dos de sus colaboradores. Nixon expresó su opinión sobre el club y sus miembros, describiéndolo de una manera bastante despectiva. Dijo lo siguiente. El Bohemian Group, al que asisto de vez en cuando, es la cosa más malditamente gay que te puedas imaginar. Al año siguiente de este desliz, en 1972, fue cuando comenzaría la instalación de dispositivos de escucha en la sede del Comité Nacional Demócrata, ubicada en el complejo de oficinas Watergate, desencadenando una serie de investigaciones que eventualmente terminarían con un escándalo público y la renuncia de Nixon. Antes que lo explique mejor, recordemos que el espionaje siempre ha sido protagonista en este tipo de eventos. Por ejemplo, la historia secreta de la participación de Estados Unidos en Vietnam fue revelada cuando Daniel Ellsberg contrabandió una gran cantidad de documentos de la Corporación Rand, conocidos como los Papeles del Pentágono, que detallaban la historia de la participación político-militar de Estados Unidos en el sudeste asiático de 1945 a 1967. La investigación fue iniciada en 1967 por el secretario de Defensa Robert McNamara, que estaba desilusionado con el rumbo de la guerra, ya que no veía que se quisiera ganarla, sino solamente gastar la mayor cantidad de recursos posibles. 35 investigadores, entre ellos Ellsberg, expertos de la Corporación Rand, civiles y personal uniformado del Pentágono, recibieron acceso a documentos clasificados que se remontaban a discusiones en la administración Truman sobre si Estados Unidos debería ayudar a los franceses en su esfuerzo por derrotar al Viet Minh. Y figurando que uno de los académicos llamados para ayudar a guiar el proyecto fue Henry Kissinger de Harvard. Los documentos del Pentágono llamaron la atención del público por primera vez en una portada del New York Times en 1971. Y luego, para garantizar la posibilidad de un debate sobre el contenido de los documentos, un senador estadounidense hizo públicas unas 4.000 páginas. A su vez, Benjamin Bradley, editor ejecutivo del Washington Post, se convirtió en una figura nacional cuando desafió a Nixon por el derecho a publicar los artículos y supervisó la publicación de las historias que documentaban el escándalo Watergate. Bradley estaba casado con Antoniette Pichot, cuñada de Kurt Mayer, figura clave en la Operación Mockingbird, un programa de propaganda de la CIA en los medios masivos de comunicación. David Rockefeller también había utilizado a Kissinger en numerosas ocasiones fuera de los Estados Unidos, como por ejemplo en el caso de los intereses del Chase Manhattan en Chile, amenazados por la elección del presidente de tendencia socialista Salvador Allende en 1970. Chase era una de las varias corporaciones que hacían negocios en Chile junto con ITT y Pepsi-Cola, que estaban preocupados por las políticas izquierdistas de Allende. Un golpe de estado contra Allende, elegido democráticamente en Chile y conocido como Proyecto Fubelt, fue respaldado extraoficialmente por la CIA, Nixon y Kissinger. Dicho sea de paso, Pepsi-Cola había sido uno de los aportantes para la campaña de Nixon. Fue en esa época cuando Kissinger dijo la famosa frase, «No veo por qué quedarnos quietos y observar cómo un país se vuelve comunista debido a la irresponsabilidad de su propio pueblo». Frank Snepp, un agente de la oficina de la CIA en Saigón que trabajaba de interrogador, recuerda en su libro «Decent Interval» que en 1971 Theodore Shackley, jefe de la oficina en Saigón, envió una serie de cables a Kissinger relatándole los esfuerzos de los agentes para asegurar el éxito de su candidato en las próximas elecciones de Vietnam del Sur. A su vez, en 1972 Theodore Shackley fue trasladado de Saigón de regreso a Estados Unidos, donde se convirtió en jefe de la División del Hemisferio Occidental de la CIA, y una de sus primeras misiones precisamente fue apoyar el golpe de estado contra Alende. Ahora bien, los miembros principales del equipo secreto de Shackley, también conocido como Operación 40, quedarían involucrados en el escándalo Watergate. Kissinger apenas logró escapar de la investigación en el escándalo Watergate, aunque popularmente se pensaba que estaba tan implicado como aquellos que fueron condenados por el crimen y que una mano invisible lo protegía. El equipo de fontaneros del Watergate había sido reunido por el superagente Howard Hunt, quien había sido retirado de la CIA en 1970. A través del club de la Universidad Brown de Washington, Hunt conoció a Charles Coulson, quien sirvió como asesor especial del presidente Richard Nixon de 1969 a 1973. Coulson era un líder cristiano evangélico conocido alguna vez como el hombre hacha del presidente Nixon, y que ganó notoriedad en el apogeo del escándalo Watergate por ser nombrado como uno de los siete de Watergate. Hunt fue contratado como consultor por Coulson y se unió a la Unidad de Investigaciones Especiales de la Casa Blanca. También en el verano de 1971, Coulson autorizó a Hunt a viajar a Nueva Inglaterra para buscar información potencialmente escandalosa sobre el senador Edward Kennedy, específicamente relacionada con las posibles relaciones extramatrimoniales de Kennedy. Así era como Nixon manejaba a sus adversarios políticos. Y acá hay una historia paralela muy interesante. Cuando el político nacionalista blanco George Wallace se presentó como candidato demócrata en 1972, su campaña se detuvo abruptamente cuando un hombre llamado Arthur Bremer le disparó cinco veces. Aunque Wallace sobrevivió al intento de asesinato, quedó paralizado de la cintura para abajo por el resto de su vida, lo que puso fin a sus posibilidades de postularse para presidente. Nixon fue inmediatamente informado de que Wallace había sido víctima de un atentado y entonces él y Coulson planearon aprovechar la situación enviando a Howard Hunt para plantar material en el apartamento de Bremer que involucrara a McGovern, quien probablemente competiría contra Nixon en la próxima carrera presidencial. Es decir, se intentó que pareciera que McGovern podría haber estado de alguna manera detrás del intento de asesinato. Bremer encajaba en el perfil estereotipado del asesino político solitario, siendo descrito como un inadaptado. De hecho, Bremer inspiró más tarde al personaje perturbado interpretado por Robert De Niro en la película Taxi Driver de Scorsese en 1976. Ahora bien, todas estas historias confluyen en que los fontaneros de Watergate se reunieron para juntar pruebas incriminatorias sobre Ellsberg, el de los documentos del Pentágono. Dos días antes de un fallo de la Corte Suprema que decía que el juez federal se había pronunciado incorrectamente sobre el derecho del New York Times a publicar los papeles del Pentágono, Ellsberg se entregó públicamente a la Fiscalía de los Estados Unidos y enfrentó los cargos por espionaje. Sin embargo, la Casa Blanca había asignado a Howard Hunt para irrumpir en el consultorio del psiquiatra de Ellsberg para incautar notas o grabaciones. Por lo tanto, y debido a esta grave mala conducta gubernamental y la recopilación ilegal de pruebas, la defensa desestimó todos los cargos contra Ellsberg. En 1971, Hunt empezó a formar un grupo de tareas de cinco hombres para llevar a cabo el espionaje en Watergate. Y en junio de 1972, los cinco fueron arrestados mientras instalaban dispositivos de escucha electrónicos en la sede del Comité Nacional Demócrata en Washington. El número de teléfono de Hunt se encontró en las libretas de direcciones de los ladrones. Y debido a esto, los periodistas pudieron vincular el allanamiento a la Casa Blanca, lo que llevó al descubrimiento de múltiples abusos de poder como los que hemos estado relatando por parte de miembros de la administración Nixon. Estos abusos incluían trucos sucios como poner micrófonos en las oficinas de opositores políticos y personas de las que Nixon o sus funcionarios sospechaban. Nixon y sus colaboradores más cercanos también ordenaron investigaciones de grupos activistas y figuras políticas, utilizando ilegalmente al FBI, a la CIA y al servicio de impuestos internos. Ante el juicio político, Nixon finalmente dimitió el 9 de agosto de 1974. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy, como siempre les doy las gracias por ayudar al canal mediante esta página. Les mando un abrazo enorme, se me cuidan y hasta la próxima.