Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 108. Desde ya les pido que me disculpen por la voz, porque ando medio engripado. Redondeando nuestra charla de la semana pasada, podemos decir que varios investigadores han sugerido que el Gerón Duval de Or fue el precursor del Opus Dei, un grupo católico que tomó relevancia pública muchísimo después, sobre el libro El Código Da Vinci de Dan Brown. Los miembros se refieren a sí mismos como La Obra. Entre los estudiosos que han analizado esto se encuentra Jean-Pierre Bayard, un reconocido investigador del rosacrucismo. En su libro El simbolismo de la Rosa Cruz, de 1975, considera al Opus Dei entre las organizaciones que han tenido contacto con el rosacrucismo y que inclusive todavía podrían tenerlo. El Opus Dei fue fundado en España en 1928 por el santo y sacerdote católico José María Escribá de Balaguer, que fue uno de los más firmes defensores de la devoción mariana. Escribá realizó peregrinaciones a varios santuarios marianos, incluyendo Lourdes, Fátima y Guadalupe. También proclamó a María como la reina del Opus Dei y la madre del Opus Dei. El Opus Dei o La Obra ha sido influenciado por el movimiento político del carlismo, está relacionado con la Orden del Toizón de Oro y que formó parte de la coalición de Francisco Franco durante la Guerra Civil española. Los contendientes carlistas o borbónicos al trono español tuvieron su propio gran maestre y nombraron a sus miembros entre 1845 a 1900. Los carlistas fueron un movimiento político tradicionalista y legitimista de España, destinado a establecer una rama alternativa de la dinastía borbón en el trono de España. En 1700, Felipe V, un príncipe borbónico francés, accedió al trono español. Pero la guerra de sucesión española estalló, evitando que España y Francia se unieran bajo un mismo rey. El orden de sucesión tradicional español tuvo que ceder a la Ley Sálica de la Casa Real Francesa, que no permitía la sucesión femenina. Aclaro para los que no sepan que la Ley Sálica es el antiguo principio que rige la sucesión de la corona francesa. Entre otras cosas, esta ley medieval establecía la exclusión de las mujeres en la herencia al trono. La norma marcaba que el primer heredero era el hijo mayor del rey y, en ausencia de éste, el pariente varón más cercano. Ahora bien, en 1830, Fernando VII de España decidió promulgar un decreto que aseguraba la corona para su hijo por nacer, aunque fuera mujer. Finalmente nació una niña y la ley colocó a la princesa Isabel II por delante del hermano de Fernando, don Carlos, conde de Molina y caballero de la Orden del Toizón de Oro. Carlos se encontraba en la línea por ser el segundo hijo sobreviviente del rey Carlos IV de España y su esposa María Luisa de Parma. Ahora bien, Carlos era un reaccionario conocido por su firme creencia en el derecho divino de los reyes. Pero su reclamo al trono fue disputado por las fuerzas leales a Isabel II, lo que resultó en la sangrienta Primera Guerra Carlista. De hecho, el carlismo seguiría siendo una fuerza muy significativa en la política española desde 1833 hasta el final del régimen franquista en 1975. Investigadores y autores que han escrito sobre el Opus Dei coinciden en asegurar que la Orden tiene un enfoque muy particular para tratar los asuntos políticos relacionados con el catolicismo y sus fieles. Hay acusaciones de que la prelatura personal del Opus Dei ha tenido vínculos con gobiernos de extrema derecha en todo el mundo, incluidos los regímenes de Franco y Hitler. Meses después del inicio de la Guerra Civil Española, en julio de 1936, Franco emergió como el líder militar rebelde dominante y fue proclamado jefe de estado el 1 de octubre de 1936, gobernando como dictador sobre el territorio controlado por la facción nacionalista. Franco fue reconocido formalmente como caudillo de España, que en cierta forma era el equivalente español del Duce italiano o del Führer alemán. Los franquistas tomaron el control de España a través de una guerra de desgaste que implicó encarcelar y ejecutar metódicamente a los opositores al régimen. La derecha aseguraba que estos individuos eran antiespañoles, producto de los bolcheviques y de una conspiración judeomazónica que había evolucionado después de la reconquista. Se ha estimado que más de 200.000 españoles murieron en los primeros tres años de la dictadura como consecuencia de la persecución política, del hambre y de las emergencias sanitarias relacionadas con el conflicto. Durante la Segunda Guerra Mundial, extrañamente, España no se unió a las potencias del eje, pero sin embargo las apoyó de varias maneras. En España, el Opus Dei fue muy activo durante el gobierno de Franco, colaborando con el primer ministro del país, el almirante Luis Carrero Blanco. A lo largo de su historia, el Opus Dei ha sido criticado desde muchos sectores, lo que ha llevado a los periodistas a describir a la Orden como la fuerza más controvertida de la Iglesia Católica, y a su fundador escriba como una figura polarizadora de la fe. La crítica del Opus Dei se ha centrado en acusaciones de secretismo, métodos de reclutamiento controvertidos, reglas estrictas que rigen a los miembros, castigos físicos y psicológicos, lavado de cerebro, elitismo y misoginia. Como consejero espiritual de Franco, y gracias a la organización que fundó, Escribá eligió y entrenó a muchos miembros de élite de la dictadura franquista, hasta construir una gran influencia en sus poderes. Los falangistas, la principal organización política que apoyaba a Franco, sospechaban de Escribá de internacionalista, antiespañol y mazón. Escribá incluso fue denunciado ante el Tribunal para la lucha contra la mazonería. En el libro El secreto de los trovadores, Josephine Pelladán, fundador de la Orden del Templo y el Grial y de la Orden Católica de la Rosa Cruz, fue el primero en identificar el castillo cátaro de Montsegur con Montsalvat, el castillo del Grial en el Parzival de Wolfram. Esta identificación inspiró una leyenda más amplia que afirmaba que los cátaros poseían el santo Grial. Según estas historias, los cátaros custodiaban el Grial en Montsegur y lo sacaron escondido cuando cayó el castillo en 1244. Uno de los primeros miembros de la Orden del Grial de Pelladán fue el ocultista belga Emile Dantin. Cuando Pelladán murió en 1918, Dantin reorganizó la orden bajo el nombre de Orden Rosa Cruz Universal. En 1934, Dantin se convirtió en uno de los fundadores de FUDOSI, una federación de órdenes tradicionales rosacruces y martinistas, originarias de Papus, Pelladán, Steinlaz de Huaita y la Orden Cabalística de la Rosa Cruz. Las principales sociedades involucradas en FUDOSI fueron la AMORC de Harvey Spencer Lewis y la Hermandad Polaires, que se consideraban receptoras de la tradición boreal de Tule. La Hermandad Polaires proporcionó las mitologías subyacentes que llevaron a las obsesiones de los nazis con los temas del Grial y el Tíbet, y en última instancia al sensacionalista relato de Santa Sangre, Santo Grial, un libro de 1982 que inspiró el bestseller también sensacionalista de Dan Brown, El Código da Vinci. La base de esta mitología fue una supuesta orden llamada Priorato de Sion, que según decían fue fundada en el año 1099 y que se dedicó a preservar el secreto del Grial. Sin embargo, muchas personalidades involucradas en la propagación del mito estaban asociadas con organizaciones sinarquistas y martinistas modernas, que aspiraban a crear una Unión Europea. Se suponía que este imperio del fin de los tiempos iba a ser gobernado por el gran monarca profetizado por Nostradamus y cumplir los tres secretos de Fátima. Según algunos relatos, el abuelo de Nostradamus era Jean de Saint-Rémy, un cabalista de la corte de René de Anjou, un supuesto gran maestro del Priorato de Sion. Según se dice, el mítico Priorato de Sion fue creado por un hombre llamado Pierre Plantard, como marco para su afirmación de ser el gran monarca. Según su historia, el Priorato de Sion era protector de una línea de sangre sagrada de reyes merovingios, que a su vez descendían de Jesús, ya que éste se habría casado en secreto con María Magdalena. Tomando prestadas las leyendas de Memphis Misraim, la leyenda del Priorato de Sion asociaba su fundación con los seguidores de Hormuz, que se trasladaron a un territorio en Francia propiedad de Godofredo de Huilón, el primer gran maestro del Priorato de Sion. Esta leyenda dice que Godofredo fue el verdadero fundador de los caballeros templarios, y que los creó como su brazo militar y rama financiera. Identificables a través de su cabello rojo, los descendientes secretos de la línea de sangre fueron crípticamente referidos en María Magdalena, siendo representada pelirroja en la última cena de Da Vinci, y que habrían sobrevivido entre los Sinclairs de Roslin, en Escocia. El legendario santo grial de esta leyenda es, por lo tanto, el vientre de María Magdalena y su linaje sagrado, que la iglesia trató de matar, como a sus supuestos guardianes, los cátaros y los templarios, para poder suprimir la verdad que amenazaba su legitimidad. Plantard alegaba que su verdadero apellido era Sanclair, para afirmarse descendiente de los Sinclair, grandes maestros hereditarios de la masonería del rito escocés, aunque no hay ninguna prueba que respalde su afirmación. Mucha bibliografía sobre el tema parece indicar que la historia del priorato de Sion fue un engaño, pero que la organización existió y sirvió de fachada para sociedades secretas clandestinas sinarquistas que conspiraron para crear los Estados Unidos de Europa, el sueño de Saint-Ives de Alveidre. Aunque parece fingido, el linaje revela un amplio conocimiento de la historia oculta. La lista también incluía una serie de personalidades mucho menos conocidas, aunque se puede encontrar que bajo un examen muy minucioso, ejercieron cierto papel importante en la historia oculta. Entonces, mientras que la existencia del priorato de Sion en sí es un mito, se basa en una tradición secreta muy real. Los documentos afirmaban que el priorato estaba dirigido por una serie de jefes sucesivos que incluían a Jean de Saint-Clair, Nicolas Flamel y René de Anjou. Precediendo a René de Anjou y Flamel como grandes maestros del priorato de Sion, estuvieron Eduardo I, conde de Var, su hermana Juana de Var y Blanca de Navarra, reina de Francia. Con su primera esposa, Juana de Borgoña, Felipe VI engendró a Juan II, rey de Francia, que se casó con Bon de Luxemburgo. Sus hijos incluyeron a Carlos V de Francia, Juan, duque de Berri y la bisabuela de René de Anjou, María de Valois, duquesa de Var, que se casó con Roberto I, duque de Var, nieto de Eduardo I, conde de Var. Los tres eran primos de Segismundo de Luxemburgo. Esto es muy importante porque Segismundo fue el fundador de la Orden del Dragón, cuyo padre, Carlos IV, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, era hermano de Bon de Luxemburgo. La tía de Bon, Beatriz de Luxemburgo, se casó con Carlos I de Hungría, el fundador de la Orden de San Jorge, en la que se inspiró la Orden del Dragón. Carlos I era el abuelo de la esposa de Segismundo, María, reina de Hungría. A su vez, Carlos I era descendiente de Pedro II de Aragón, fundador de la Orden de San Jorge de Alfama y defensor de los Cátaros, que murió en la Batalla de Muret, la última gran batalla de la Cruzada alvigense. Es decir, se puede apreciar y comprobar un círculo de consanguinidad constante. La tía de Carlos I, Leonor de Anjou, se casó con el bisnieto de Pedro II, Federico III de Sicilia. Su hija, Constanza de Sicilia, se casó con Enrique II de Lusignan, quien transfirió la propiedad de los templarios a los hospitalarios en 1313. La hermana de Leonor, Blanca de Anjou, se casó con Jaime II de Aragón, quien transfirió las propiedades templarias en Aragón a su propia orden, la Orden de Montesa, que más tarde se fusionó con la Orden de San Jorge de Alfama. Según las leyendas populares medievales, la Casa de Luxemburgo, la Casa de Anjou y sus descendientes, la Casa Plantagenet y la Casa Francesa de Lusignan, descienden del demonio dragón Melusine. Ahora bien, es difícil creer que esto sea verdad, pero la Orden del Dragón debe tener algo que ver con esas leyendas. La hija de René, Margarita de Anjou, como esposa de Enrique VI de Inglaterra, fue una de las principales figuras en la Guerra de las Rosas, y algunas veces llegó a dirigir personalmente a la facción Lancaster. René fue sucedido como gran maestre del Priorato de Sion por su hija, Yolanda, duquesa de Lorena, quien inspiró a Tchaikovsky para escribir su ópera Iolanta. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org