Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 169. Los libros de Michael Bertieu y Peter Carroll, cuyo material está íntimamente conectado a la magia del caos, fueron y son publicados por las dos mismas editoriales, Magical Chill y Wazer Books. Magical Chill es una librería de ocultismo en Chelsea, propiedad de Herman Slater, un sumo sacerdote wicano estadounidense. Esta editorial también sirvió como plataforma de lanzamiento para el explosivo crecimiento tardío de la O.T.O. de Aleister Crowley en la ciudad. En ese momento Robert Anton Wilson y Robert Shee acababan de publicar su trilogía Illuminatus, lo que extendió el interés por las sociedades secretas y la tradición oculta en los círculos contraculturales. El investigador de lo oculto Peter Levenda, mejor conocido por su libro Alianza Maléfica, sobre el hitlerismo esotérico y el ocultismo nazi, en su trilogía Fuerzas Siniestras, escribió lo siguiente. Fueron tiempos muy extraños y definitorios en el submundo del ocultismo, en ese nuevo vale todo donde la tradición fue vista como obsoleta, mucho se distorsionó y sobre todo se invirtió. Punks y tipos protogóticos y protoindustriales se inspiraron en oscuros tratados satánicos o buscaron panfletos de la aparentemente extinta iglesia del proceso del juicio final e intentaron ser la versión postmoderna de aquellos hippies satánicos. Mientras que los ocultistas del camino de la mano izquierda y los satanistas light encontraron puntos en común en el suave y amaderado eco oculto de la Wicca, compatible con suficientes tradiciones y variantes para satisfacer cualquier paladar con apetito por los dulces prohibidos. Según Peter Levenda, muchas de las personas mencionadas en el libro de Maury Terry, The Ultimate Evil, que conectaba al asesino serial Hijo de Sam con la iglesia del proceso, fueron entrevistadas por él y no había duda que formaban parte de un círculo secreto al que también pertenecía el Hijo de Sam. Y en su libro, que cuenta con un prólogo de Paul Krasner, también escribió. Esta red de conocidos empezó a forjarse cuando Herman Slater abrió su famosa librería en Nueva York en 1972, que atrajo como un imán a todos aquellos que estaban al margen de la sociedad, y entre ellos a elementos muy peligrosos, psicópatas que ahora no estaban solos, se conectaban y se relacionaban con otros con los mismos intereses. Desde ese año hasta 1984, mi investigación me llevó al centro de muchos de los incidentes relatados en el libro de Terry, al menos aquellos que involucraban a las librerías ocultistas, la O.T.O. y otras sociedades y cultos secretos. Esto me permitió descubrir un patrón común. Siempre existían tenues conexiones con la cienciología, la iglesia del proceso del juicio final, la iglesia de Satán, el Kuklus Klan, el Partido del Renacimiento Nacional y diversos aquelarres y personalidades de la brujería más radical. Desde los seguidores más duros de Garner hasta los tradicionalistas galeses, desde Raymond Backland hasta Leo Martelo y Margot Adler, desde aquelarres abiertamente satánicos, pasando por los mixtos y llegando hasta aquelarres vestidos de cielo y pureza. Lo que estaba pasando era mucho más flagrante, mucho más vigoroso y mejor organizado y coordinado que lo que Terry sospechaba. James Wasserman, miembro de la O.T.O., fue diseñador de libros para Wazerbook y trabajó con el ocultista brasileño y aspirante a la sucesión de la O.T.O., Marcelo Ramos Mota, y más tarde con Grady McMurti, un alumno y amigo de Jack Parsons, famoso por revivir la O.T.O. que dirigió desde 1971 hasta su muerte en 1985. Wasserman fundó una de las logias más antiguas de la O.T.O., la Tahuti Lodge, en la ciudad de Nueva York en 1979, y desempeñó un papel clave dentro de la orden con la publicación del corpus literario de Aleister Crowley. Wasserman también escribió el libro Los Templarios y los Asesinos, la Milicia del Cielo, de 2001, y volvió a publicar Las Sociedades Secretas de Una Vierge, Illuminatis, Masons y la Revolución Francesa. Wasserman dejó Wazerbooks en 1977 para fundar Estudio 31, donde editó el Simon Necronomicon, un volumen que pretendía ser el necronomicon mitológico que H.P. Lovecraft hizo famoso y cuya publicación fue patrocinada por el propio Herman Slater, propietario de Magical Chill. Ahora bien, es acá que esta misteriosa historia de la vida real da un giro de 180 grados, ya que el autor anónimo del Simon Necronomicon, es decir, el hombre tras el seudónimo de Simon, no era otro que Peter Levenda. Entre sus numerosas y extrañas asociaciones, Peter Levenda confesó haber estado involucrado con la ASPR, la Sociedad Estadounidense para la Investigación Psíquica, haber colapsado la Catedral de San Patricio durante el funeral de Robert Kennedy en 1968 y haber estado involucrado cuando era adolescente con la Iglesia Católica Ortodoxa Estadounidense, donde conoció a David Ferry, imputado en el asesinato del otro Kennedy, JFK. También admitió haber trabajado con uno de los agentes de la Mullen Corporation, una operación fachada de la CIA dirigida por Howard Hunt, un superoficial de inteligencia protagonista de eventos como el Watergate, el asesinato de Kennedy o el derrocamiento del presidente electo de Guatemala, Jacobo Arbenz, y que fue titular de varias sedes internacionales de la CIA, entre ellas la de México, Japón y Uruguay. Durante el periodo de 1968 a 1980, Peter Levenda afirma haber utilizado sus contactos para reunirse con miembros de la OLP, el IRA, los Weathermen, los Panteras Negras, el NORAID, el Partido Nacional del Renacimiento, el Ku Klux Klan, etc. En el prefacio de la segunda edición del Simon Necronomicon, Simon se describe a sí mismo como vestido con una boina, con un traje de material fibroso oscuro y un maletín que contenía, además de correspondencia de varias embajadas de los Balcanes y fotografías de aviones espía, material desconocido sobre el Necronomicon. Refiriéndose a Simon cuando todavía se desconocía su identidad, Wasserman explicó Nos conocemos desde hace décadas y no podría crear una mejor descripción de este individuo único que aparentemente se siente a gusto tanto en el submundo de las agencias de inteligencia como en los templos clandestinos iluminados por velas. Bajo la identidad de Simon, Peter Levenda organizaba fiestas con diversas formas de entretenimiento en vivo y rituales mágicos en escena presentados por diversos grupos que se reunían alrededor de la tienda y que incluían a fanáticos de la ciencia ficción y círculos de ocultismo, especialmente de Wicca y de miembros del futuro Templo de Seth. El Templo de Seth, dirigido por un ex miembro de la iglesia de Satán, Michael Aquino, un politólogo y oficial reservista del ejército de los Estados Unidos, también incorporó los mitos de Cthulhu a su propia versión del satanismo. En 1975, Aquino inició a la mayoría de los miembros de la iglesia de Satán a su nueva organización religiosa, a la que llamó el Templo de Seth. El templo estaba dedicado a Seth, el antiguo dios egipcio del caos, a veces comparable con la divinidad primitiva griega Tifón, y que Kenneth Grant decía identificar con Sirio, aunque esta última conexión es algo forzada. Aquino también había compuesto un ritual basado en la llamada de Cthulhu antes de abandonar a la iglesia de Satán, que por supuesto adoptaba elementos de los mitos de Lovecraft. Aquino también ideó la Ceremonia de los Nueve Ángulos, que incluye una evocación de las entidades de Lovecraft, Azatot, Yoxotot, Nyarlatholep y Yuvnigurat. Los principios fundamentales de la iglesia de Satán eran explicados en las nueve declaraciones satánicas escritas por la ley en la Biblia satánica, y el consejo que gobierna la iglesia de Satán también se autodenomina Consejo de los Nueve, compartiendo el nombre con el grupo de entidades descarnadas que supuestamente fueron contactadas por la Fundación Mesa Redonda de Andrija Pujarich y el Instituto de Salem. De manera similar, Aquino, como jefe oficial del Templo de Seth, gobernó la organización a través de un Consejo de los Nueve. El Templo de Seth, descrito como una forma de satanismo místico, también está asociado con la idea del Eón de Seth, una creencia esotérica que postula una era o periodo de tiempo regido por las cualidades del arquetipo de Seth y que culmina con el fin de los tiempos, similar a como ciertas creencias gnósticas hablaban de diferentes eones o eras espirituales. Realmente comenzado en 1975, el Eón de Seth también está asociado con la Orden Tifoniana de Kenneth Grant. El Templo de Seth invocó a la Deidad del Caos y la Oscuridad el 21 de junio de 1975, y Aquino supuestamente recibió una revelación directa de esta entidad, publicada más tarde como el Libro de la Llegada de la Noche, de 1985. En este libro, Satanás reveló su verdadera identidad, que era Seth, y presentó al siglo XX como el comienzo de una nueva dispensación satánica, que sería como la profecía de Crowley, aunque él se habría equivocado al llamarla Era de Horus, una etapa marcada por la búsqueda política de poder a cualquier precio, el materialismo extremo y la masacre humana. Impresionado por el poder y las conquistas del Tercer Reich, y como buen esoterista oscuro, Aquino también incursionó en el ocultismo nazi. En Iglesia de Satán, su libro relatando su tiempo dentro de la organización, Aquino proporciona una comunicación que envió a los miembros más prominentes, incluido la VEI, en 1974, donde analiza en detalle la relación entre el nazismo y el satanismo. Y dice así Según criterios satánicos, la importancia de la Alemania nazi en nuestra materia es que logró tocar el núcleo mismo de los factores de motivación del comportamiento humano. En resumen, Adolf Hitler sabía lo que realmente motiva a la gente y formó un partido político diseñado para hacer que esos deseos se impusieran como legítimos y respetables en la sociedad alemana. Como usted sabe por la Biblia satánica, la gente está motivada básicamente por emociones crudas y bestiales, avaricia, lujuria, odio, envidia del éxito de los demás, deseo de poder, deseo de reconocimiento, etc. En consecuencia, cuando uno alimenta y luego desata deliberadamente esas emociones, se libera un poder terrible. Y, aunque parezca difícil de creer, Aquino también admitió que ese poder es ingobernable y que siempre termina generando las mismas consecuencias, guerras, tragedias y siniestros, si les suena familiar. Michael Grumboski, miembro anterior de la Orden del Carnero Negro y afiliado al Partido Nacional del Renacimiento de James Mandel, se unió al Templo de Zed y se convirtió en magistrado y miembro del Consejo Central. Esto hizo que el interés por el nazismo y el ocultismo nazi fuera todavía más evidente en la extensa lista de lecturas del Templo de Zed, que incluye clásicos del racismo y el supremacismo como Mein Kampf, Las conversaciones secretas de Hitler, Raza, Historia y otros ensayos de Alfred Rosenberg y la infame obra de Madison Grant, La caída de la gran raza. Durante su actividad militar, en una serie de visitas por las instalaciones de la OTAN en Inglaterra, Bélgica y Alemania, organizadas por el Consejo de Asuntos Mundiales, Aquino celebró una ceremonia mágica en el castillo de Wehwelsburg, utilizado como base por la Annenerbe de Himmler, un instituto pseudocientífico nazi que se encargaba de las actividades de investigación sobre la existencia y el pasado de la raza aria. Así que en 1982, en una cámara secreta dentro del castillo conocida como Valhalla o el Salón de los Muertos, Aquino realizó una invocación ritual a la entidad oscura a la que identificaba como Zed.