Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 101. Como hemos visto en los últimos capítulos, la disolución final del califato otomano se logró explotando la subversión de los árabes del Hijaz, que se levantaron en una insurrección a gran escala conocida como la rebelión árabe de 1916. Instigando la revuelta estaba el gobernante del Hijaz en ese momento, el jerife Husayn ibn Ali de la Meca, que descendía del profeta Mahoma y que había gobernado en nombre del imperio otomano en esa región. En una visita a Damasco en 1914, el hijo de Husayn, Faisal, había recibido el protocolo de Damasco de la Sociedad de Secretas Árabes al-Fatah y al-Ahad. El protocolo de Damasco declaró que apoyarían a la revuelta árabe de Husayn si se consideraban ciertas demandas de los británicos. Así, la rebelión árabe representó un nuevo intento por parte de los británicos de enfrentar a los árabes contra los turcos, después de su primer intento fallido con los guayabíes en el siglo XVIII. El objetivo superficial de la rebelión árabe era la autonomía de los pueblos árabes del imperio otomano, creando un solo estado árabe unificado desde Siria hasta Yemen, donde Husayn sería proclamado líder de todos los árabes. Esta promesa estaba contenida en una carta fechada el 24 de octubre de 1915 y firmada por Sir Henry McMahon. McMahon había sido nombrado alto comisionado británico en el Cairo para reemplazar a Lord Kitchener, quien se había convertido en secretario de guerra en Inglaterra. Así comenzó la correspondencia con Husayn con la aprobación de Kitchener, quien ya le había prometido a Husayn que si se manifestaba contra Turquía, Gran Bretaña apoyaría su título de gran jérife y lo defendería contra cualquier agresión externa. Si el sultán de Turquía desaparecía, el califato caería en manos de la familia del profeta, cuyo representante actual, como dijimos antes, era Husayn del clan jachemita que descendía de aquel. Sus actividades fueron vistas por los británicos como beneficiosas porque coincidían con sus objetivos inmediatos, que eran la ruptura del bloque islámico y la interrupción del imperio otomano. Y porque a su vez, los varios y pequeños estados que se establecerían luego, resultarían mucho menos peligrosos, y permanecerían como un tejido de principados celosos, incapaces de cohesión y por esto también siempre dispuestos a aliarse con una fuerza externa. Es decir, divide y triunfarás. En 1916, en medio de la guerra, Faisal y el ejército británico coordinaron la revuelta árabe, que finalmente logró arrebatar los territorios de oriente medio al imperio otomano y ayudar a poner fin al califato. Ahora bien, el coordinador principal entre ambas fuerzas fue un hábil agente del departamento de inteligencia militar británico, llamado Thomas Lawrence, pero que es mejor conocido como Lawrence de Arabia. Faisal se apoderó de Damasco en 1918 y solo cinco días después entró en vigor un armisticio con el imperio otomano. El gobierno otomano efectivamente colapsó y el imperio se dividió entre las potencias victoriosas. A pesar de esto, el pueblo turco se negó a aceptar este acuerdo y bajo Ataturk, los restos del movimiento de los jóvenes turcos formaron un gobierno en Ankara y crearon un ejército que obligó a los griegos e italianos a salir de Anatolia, mientras que los británicos y los franceses hábilmente se negaron a intervenir en ese conflicto. Sin embargo, contrariamente a sus promesas a Faisal, en una duplicidad característica, los británicos habían ratificado en secreto el acuerdo de Skyspeakot con los franceses, donde se repartían las influencias que tendrían sobre las antiguas posesiones del imperio otomano, ellos y sus aliados. Y muy importante, se propuso una Administración Internacional para Palestina, como se establecería en la Declaración Balfour. Con el fin del dominio turco en Siria, en octubre de 1918, los partidarios de la revuelta árabe en Damasco declararon un gobierno leal al Jarife de la Meca en la Gran Siria controlada por los árabes. Faisal había sido declarado líder de los árabes por un puñado de jefes religiosos y otros notables en la Meca. En 1919, Faisal encabezó la Delegación Árabe de la Conferencia de Paz en París, y con el apoyo de la conocedora e influyente Gertrude Bell del Departamento de Inteligencia Militar Británico, abogó por el establecimiento de Emiratos Árabes Independientes para el área previamente cubierta por el Imperio Otomano. En enero de 1919, Faisal y el Dr. Chaim Weizmann, presidente de la Organización Sionista Mundial, firmaron el Acuerdo Faisal-Weizmann para la Cooperación, en el que Faisal aceptó la Declaración Balfour, dependiendo, eso sí, del cumplimiento de las promesas británicas. Nosotros los árabes vemos con la más profunda simpatía al movimiento sionista. Nuestra delegación, aquí en París, conoce plenamente las propuestas presentadas ayer por la Organización Sionista en la Conferencia de Paz, y las consideramos moderadas y adecuadas. Haremos todo lo posible en lo que a nosotros respecta para ayudarlos. Damos a este pueblo una cordial bienvenida a casa. Espero con ansias, y mi pueblo conmigo, mirar hacia un futuro en el que les ayudaremos y ustedes nos ayudarán a nosotros, para que los países en los que estamos mutuamente interesados puedan volver a ocupar su lugar en la comunidad de los pueblos civilizados del mundo. Sin embargo, las promesas británicas no se cumplieron de inmediato. En 1920, Faisal se había proclamado rey de Siria, pero su reclamo fue resistido por los franceses, que lo derrotaron militarmente y lo expulsaron de Siria. Aunque los británicos tenían un mandato en Irak, dados los disturbios en la colonia, en 1921, en la Conferencia del Cairo, decidieron dar un paso atrás en la administración directa y crearon una monarquía, instalando a Faisal como rey de Irak. Y aunque no era popular ahí, la falta de oposición organizada le permitió seguir siendo gobernante y solidificar su poder. En Jordania, los británicos crearon un protectorado para su hermano Abdul, mientras que su padre Husayn se declaró rey del Hijaz y también rey de todos los árabes. En 1923, cuando se fundó la República de Turquía, Kemal Ataturk fue elegido primer presidente de la república. En 1924, Ataturk sorprendió a los musulmanes del mundo al abolir el califato, y Turquía seguiría entonces una ideología secular y nacionalista. Dos días después, Husayn se declaró califa, pero la reivindicación del título tuvo una recepción, si se quiere decir, mixta en el mundo musulmán. Sin embargo, en un acto adicional de intriga política, los británicos tenían la intención de eliminar a Husayn y hacer que el Hijaz fuera gobernado en su lugar por su antiguo aliado Ibn Saud, que no tenía ningún interés en el califato. Mientras que los hachemitas Husayn, Faisal y Abdul fueron respaldados por la oficina árabe, su rival Ibn Saud también estaba recibiendo el respaldo británico. De hecho, el primer tratado documentado entre Ibn Saud y los británicos se había firmado ya en 1915, antes de que todo este lío empezara. Asignado para ayudarlo estaba el agente de inteligencia Harry Saint-Jean Philby, que hizo una conversión fingida al Islam, tomando el nombre de Abdul, y que fue responsable de entregar a Ibn Saud el apoyo financiero británico. Philby también escoltó al hijo adolescente de Ibn Saud, el futuro rey Faisal, aclaro que estamos hablando de otro Faisal, en una gira por Londres. Como fuese, con el apoyo británico, Ibn Saud derrotó a Husayn en 1924. La conquista de Arabia, sin embargo, tuvo un costo de 400 mil bajas entre muertos y heridos. Ciudades como Taif, Burayada y Al-Hufa fueron masacradas. Se dice que los gobernadores de las diversas provincias llevaron a cabo 40.000 ejecuciones públicas y más de 350.000 mutilaciones. El primo de Ibn Saud, Abdul Ibn Musalim, conocido como el más brutal de la familia, se dedicó a subyugar a la población chiita ejecutando a miles. Pero volviendo un poco atrás en el tiempo, para entender de qué vamos a hablar, Afghani y Abdul habían apoyado durante mucho tiempo el plan de los británicos de crear un califato árabe para reemplazar al otomano. Ahora bien, Rashid Rida, otro miembro de ese movimiento, asumió el liderazgo después de la muerte de Abdul en 1905. Y después de una visita a la recién conquistada península arábiga, Rida ayudó a legitimar la usurpación del poder de Ibn Saud a los ojos del mundo musulmán, publicando un trabajo donde presentaba a Ibn Saud como un salvador de los lugares santos y un practicante del auténtico gobierno islámico. Fue a través de Rida que distintas corrientes se alinearon a partir de ese momento. Rida también se involucró seriamente en la edición y publicación de las obras clásicas del antiguo salafismo, intentando lograr reconocimiento y consiguiendo una gran influencia a través de su periódico mensual, Al-Manar o El Faro, que se publicó por primera vez en 1898 y continuó hasta su muerte en 1935. Y en este escenario también hubo otro jugador muy fuerte, la hermandad musulmana. Esta organización política, también llamada Hermanos Musulmanes, fue creada en 1928 por Hassan Albana, que era un estudiante de un alumno de Abdu. Ese alumno precisamente era Rashid Rida. Esta organización se creó en reacción a la abolición del califato en 1924. John Loftus, exfiscal del gobierno de los Estados Unidos y exoficial de inteligencia del ejército, aseguraría que examinando archivos de la CIA descubrió que Albana había sido reclutado en la década de 1930 por Hitler para ser el brazo de la inteligencia alemana en Egipto. El periodista de investigación Robert Dreyfus asegura que la hermandad formaría toda una red financiera internacional estrechamente vinculada a las agencias de inteligencia occidentales y a través de la cual financiaría sus actividades, agregando que fue una creación o apoyada inicialmente por el movimiento de Oxford y la mesa redonda. De hecho, escribe lo siguiente que voy a leerles. La hermandad musulmana no podría existir hoy si no fuera por el hecho de que los elementos más convenientes de la cultura musulmana fueron observados, registrados y luego cuidadosamente cultivados por orientalistas de las universidades británicas de Oxford y Cambridge. El IJUAN es el resultado de la paciente organización de los agentes de Londres en el mundo islámico. Hombres como el famoso Lorenz de Arabia, Wilfred Blunt, Harry Philby, Richard Burton y otros que se han conservado anónimos. También, según el libro La sociedad de los hermanos musulmanes, escrito por Richard Mitchell, esta fue aparentemente fundada para la defensa del islam, pero en realidad se dedicó a representar y controlar la alianza entre distintas corrientes y Arabia Saudita, como Rida había hecho antes. Y agrega que la hermandad de Banna se estableció gracias a una subvención de la Compañía del Canal de Suez en 1928, y durante el siguiente cuarto de siglo estaría a disposición de los diplomáticos británicos y del MI6, como aliados de la política británica. Detallando que para poner en marcha la hermandad, la Compañía del Canal de Suez ayudó a Banna a construir una mezquita en Ismailía, que serviría como sede y base de operaciones. El Canal de Suez fue fundamental para los británicos como la ruta de su preciada colonia, la India, y en 1928 Ismailía también albergó no solo a las oficinas de la compañía, sino también a una importante base militar británica construida durante la Primera Guerra Mundial. Este escritor también comenta que Albana supo posicionar su movimiento como heredero de la tradición esotérica de Jamal Afghani, mostrándose como contenedora de la tradición oculta del ismailismo, y que al parecer seguiría una práctica similar de adoctrinamiento progresivo como la ideada por el líder ismailita Abdul Ibn Maymun, donde transformaría con éxito a un musulmán devoto a través de etapas progresivas hacia la aceptación final de doctrinas ocultas y el rechazo de toda religión como una farsa. Sin embargo, se aferrarían a la creencia de adherirse externamente a la religión con el fin de engañar a otros para que lleven a cabo sus objetivos. Así es, asegura el escritor, como la hermandad musulmana, mientras que en sus niveles inferiores los seguidores creen que es una organización islámica, en sus niveles más altos está en alianza con potencias occidentales a través de una devoción compartida a otras tradiciones. Y precisamente sobre esto volvemos al investigador Robert Dreyfus, que también escribió. La historia real de la hermandad musulmana es más fantástica de lo que la mera imaginación de los autores de novelas de espionaje podría creer. Funciona como una conspiración. Sus miembros intercambian saludos codificados y contraseñas secretas, y aunque no existe una lista formal de miembros, están organizados en células jerárquicas como las sociedades y las órdenes occidentales. La hermandad musulmana no respeta las fronteras nacionales, abarca a todo el mundo islámico. Algunos de sus miembros son funcionarios de gobierno, diplomáticos y militares, y otros son gángsters y fanáticos. Mientras que los líderes de la hermandad musulmana viven en casas lujosas, en los niveles inferiores es un organizado ejército paramilitar. En 1932, gracias al apoyo británico, se fundó el Reino de Arabia Saudita, convirtiéndolo en el único país del mundo que lleva el nombre de una familia privada. Al año siguiente se perforaron los primeros pozos petroleros Rockefeller en el país, que según varias fuentes, proporcionarían la riqueza para financiar a la hermandad musulmana, entre muchas otras cosas. Y acá hay un dato que es muy importante. Un par de décadas antes, el Comisionado Federal de Corporaciones en los Estados Unidos había estado estudiando las operaciones de Standard Oil desde el periodo de 1904 a 1906 y concluyó que, más allá de toda duda, la posición dominante de Standard Oil Company en la industria petrolera se debió a prácticas desleales, el abuso de control en las tuberías, las discriminaciones ferroviarias y a métodos desleales de competencia en la venta de productos refinados de petróleo. Finalmente, en 1911, la protesta pública alcanzó un clímax y la Corte Suprema de los Estados Unidos dictaminó que Standard Oil debía disolverse bajo la ley Sherman y dividirse nada menos que en 34 compañías. Sin embargo, como presidente de Standard Oil, dado que poseía una cuarta parte de las acciones de las compañías resultantes, John Rockefeller emergió de esta disolución como el hombre más rico del mundo y perfectamente preparado para continuar su negocio en Arabia Saudita. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy, pero como siempre la continuamos la semana que viene. Espero que tengan bastantes referencias para seguir investigando por su cuenta. Muchas gracias por apoyar desinteresadamente al canal desde esta plataforma. Un enorme abrazo y hasta la próxima.