de forma ordenada, toda la información que he ido recolectando desde hace varios años en mis investigaciones, y que va a tratar de una asignatura que yo suelo llamar historia oculta, en la que trataremos de unir fragmentos inconexos de la historia universal con el mayor rigor científico que se pueda, y para que ustedes terminen coincidiendo conmigo que la realidad supera con creces a la ficción. Bueno, comencemos. En su libro Moral y Dogma, muy fácil de encontrar en internet, Albert Pike, el gran maestro de la masonería del rito escocés, ofreció una muestra de los conocimientos que poseen en la masonería sobre la historia oculta, con un nivel de precisión y detalle que deberían emular algunos académicos tradicionales dedicados a la historia, la teología y la antropología, señalando que los illuminati, al igual que sus predecesores, los templarios, los rosacruces y los masones, fueron herederos de una antigua tradición ocultista relacionada íntimamente con la cabalá. En la página 819 del libro que les mencioné, escribe La ciencia oculta de los antiguos magus, aquí yo aclaro refiriéndose a los magus persas o magis persas, sobrevivió bajo la sombra de los antiguos misterios. Los gnósticos la revelaron, aunque de manera imperfecta o la desfiguraron. Esta se adivina bajo la oscuridad que cubre los supuestos crímenes de los templarios, y se encuentra envuelta en enigmas que parecen impenetrables en los ritos de la masonería más alta. Y continúa El maguismo fue la ciencia de Abram y Orfeo, de Confucio y Zoroastro. Los dogmas de esta ciencia fueron grabados en tablas de piedra por Enoch y Trismegisto. Luego Moisés los purificó y los cubrió con un nuevo velo, cuando hizo de la cabalá la herencia exclusiva del pueblo de Israel y el secreto inviolable de sus sacerdotes. Los misterios de Tebas y Eleusis conservaron entre las naciones de algunos de sus símbolos ya alterados y la clave misteriosa de la cual se perdió entre los instrumentos de una superstición cada vez mayor. Jerusalén, asesina de sus profetas y tan a menudo prostituida ante los falsos dioses de los sirios y los babilonios, había perdido la santa palabra. Cuando un profeta anunciado a los magus por la estrella de iniciación consagrada, aquí para los que no sepan yo les aclaro, se está refiriendo a Sirio, vino a rasgar el velo gastado del antiguo templo para darle a la iglesia un nuevo tejido de leyendas y símbolos que aún así se ocultan de la historia. Para entender mejor lo que confiesa el maestro mazón Pike, tengamos en cuenta esto. Según la biblia, la destrucción del primer templo de los babilonios en 586 a.C. fue el cumplimiento de una profecía, como castigo de Dios por el culto de los israelitas a los dioses paganos. Después del éxodo de Egipto, de acuerdo con la biblia, a los hebreos se les permitió vivir en la tierra prometida mientras cumplieran los diez mandamientos. Sin embargo, debido a sus numerosas transgresiones relacionadas con la adoración del ídolo extranjero Baal y su esposa la diosa Astarté, Dios los expulsó de la tierra prometida. Baal y Astarté eran una pareja de dioses a quienes se adoraba en varias partes del antiguo oriente, bajo diferentes nombres o con diferentes interpretaciones de la misma mitología. La mitología de este dios involucraba el ciclo de las estaciones, cuya creencia se basaba en un ciclo de la vida, muerte y resurrección, que vamos a encontrar en todas las religiones de aquí en adelante. Este dios moribundo, como lo llaman varios autores, no era más que una representación del sol, con su origen quizás en relaciones prehistóricas. Imaginemos cuál otro podría ser el objeto de adoración, el gran misterio, para los primeros hombres sino el sol. El sol, que en el hemisferio norte, o sea donde nacieron todas estas mitologías, muere en el solsticio de invierno, a días de la navidad, y resucita en el equinoccio de primavera, a días de las pascuas. Otras festividades también se encuentran llamativamente cronometradas, por ejemplo el solsticio de verano, que es el día de San Juan, y el equinoccio de otoño, en el cual se alinea Halloween, la víspera de todos los santos, el samayn, etc. Las pequeñas diferencias de días son debidas a, en parte, el movimiento de los astros en los últimos 5000 años, y a la conversión cristiana del calendario. La diosa esposa de este dios era Venus, el lucero del alba, o también llamada estrella vespertina, los dos aspectos duales de la misma deidad. El nombre latino para Venus es Lucifer. Es justo aclarar también que la diosa madre, según la corriente mistérica, también es relacionada con la luna e inclusive con la tierra, pero como les aclaraba, según qué corriente mistérica. Baal llegó a representar al dios del cielo, el dios del trueno, el que fertiliza a la diosa, la madre tierra, para dar vida. Por lo tanto, Baal a menudo se simbolizaba con un falo erecto en forma de pilar, o sea un obelisco, y a veces como símbolo de la unión de ambos dioses, como el símbolo del dios andrógino único. Como ambos, Baal y Astarte, representados en un solo pilar, nombrado en la biblia como Asherah, que significa árbol sagrado o un poste usado en su culto, en el que un sacerdote y una sacerdotisa actuaban un simulacro de muerte y resurrección, en un rito llamado matrimonio sagrado. El primero en reconocer el arquetipo recurrente del dios que muere y resucita, y de la diosa madre, fue el influyente antropólogo escocés James Fraser, en su libro La rama dorada. Este un libro ultra recomendado y también muy pero muy fácil de encontrar en internet, yo diría que sería el primer link si lo buscan, leanlo. Este libro fue publicado en 1890 y que ha tenido una influencia sustancial en la antropología y el pensamiento europeo. El objetivo de la investigación de Fraser era intentar descubrir la fuente de la antigua tradición religiosa de la muerte sagrada de este arquetipo de dios. En el antiguo paganismo, por ejemplo, y esto lo comenta en el libro, los reyes eran percibidos como la encarnación viva de este dios moribundo, y por lo tanto la fertilidad de la tierra se consideraba dependiente de su salud. A medida que el rey se volvía frágil con la vejez, el éxito de los cultivos se pondría en peligro y por lo tanto era necesario ejecutarlo para permitirle ser sucedido por un heredero más viril. Ha muerto el rey, que viva el rey. Los antiguos monarcas finalmente ejercieron su influencia y optaron por un reemplazo o chivo expiatorio que era puesto en su lugar y que hasta se le permitía deleitarse en su papel temporalmente, hasta que, claro, era sacrificado en lugar del rey. Según describe Frazer en la rama dorada capítulo 24 el asesino del rey divino y capítulo 58 chivos expiatorios humanos en la antigüedad clásica. Esta mitología fue fundamental para el Zagmuk, que literalmente significa comienzo del año. Esto es una festividad mesopotámica que celebraba el año nuevo. Esta fiesta se daba entre el marzo o abril moderno cristiano y duraba 12 días. Celebraba el triunfo de Marduk, la deidad patrona de Babilonia, sobre las fuerzas del caos, simbolizado en tiempos posteriores por Tiamat. Como la batalla entre Marduk y el caos dura 12 días, también lo hacía este festival del Zagmuk. El clímax de esta festividad tenía lugar en el equinoccio de primavera. En la ciudad-estado sumeria Uruk, el festival se asoció con el dios Anu. En Babilonia la batalla se desarrolló en la corte real con el rey tomando el papel de Marduk y su hijo salvador como Nahu, el dios de la escritura. Una vez liberado de los poderes del inframundo, el rey promulgaría el rito del sagrado matrimonio el décimo día de la ceremonia. Durante este rito, el rey tendría relaciones rituales con una suma sacerdotisa haciéndose pasar por la diosa Ishtar. Si un eclipse de sol caía en cualquiera de los 12 días de la ceremonia, se colocaba un sustituto en lugar del rey, que se convertiría en la víctima de cualquier mal en su lugar. Al final del festival, el rey era asesinado. Para perdonar su huida con el paso del tiempo, los mesopotámicos a menudo utilizaban un muñeco en lugar del rey. De donde quizás viene la tradición que todavía se sigue implementando en algunos lugares alrededor del mundo de quemar un muñeco para año nuevo. Este dios también supo tener en las corrientes mistéricas primales una contraparte negativa, a las que se consideraba como el dios del inframundo, lo que se llama una deidad tectónica. Por lo tanto, típicamente asociado con el mal, como podemos leer en la enciclopedia británica en su capítulo sobre Cronos. De acuerdo con los principios de la magia apotropaica, el dios bueno se apaciguaba con sacrificios buenos y nobles, mientras que el dios malvado requería sacrificios malvados. Los sacrificios más malvados eran los que conocemos que se realizaban a Moloch. La biblia, por ejemplo, hace numerosas menciones de antiguos israelitas que sacrificaban a sus hijos a algún dios. En la tradición rabínica, por ejemplo, se representa a Moloch como una estatua de bronce calentada con fuego en el que las víctimas eran arrojadas. Esto también, para los que no confían mucho en la biblia, ha sido relatado en informes de historiadores antiguos como Clitarco de Alejandría, Diodoro de Sicilia y Plutarco, quienes mencionan la quema de pequeños como una ofrenda a la deidad que ellos equiparaban con su Cronos o Saturno griegos, es decir, a Baal Amón, el dios principal de Cartago, deidad pasada de babilónicos a fenicios y de fenicios a cartaginenses. Cronos, en la antigua religión griega, era una deidad masculina que fue adorada por la población prehelénica de Grecia. En Atica, su festival, el Cronia, casualmente celebraba la cosecha y se considera la principal influencia de las Saturnalias Romanas. Bueno, hasta aquí nuestro capítulo número 1, esperen hasta la siguiente semana cuando espero estar subiendo el segundo capítulo. Hasta luego y gracias. Subtítulos por la comunidad de Amara.org