Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 148. A partir de 1946, Parsons y Hubbard comenzaron una serie de rituales que se harían famosos bajo el nombre de los Trabajos de Babylon, diseñados para manifestar una encarnación del arquetipo femenino divino llamada Babylon. La entidad era una referencia a la diosa babilónica Ishtar, equivalente a otras Venus como la cananea Astarte o la sumeria Inanna, y presentada como la Mujer Escarlata en el Libro del Apocalipsis. Parsons quería crear un moonchild, como se describe en la novela ocultista de Crowley del mismo nombre. Él y Hubbard continuaron el procedimiento junto con Marjorie Cameron, con quien Parsons se casó en 1946. Kenneth Grant sugirió que durante los Trabajos de Babylon abrieron portales que no sabían cómo cerrar, y que a partir de eso comenzó la aparición de platillos voladores. Lo que llevaría a fenómenos como el incidente OVNI de Roswell y el avistamiento OVNI de nuestro amigo Kenneth Arnold. Al igual que Hubbard, Parsons también estaba interesado en la ciencia ficción y estaba conectado con la Lost Angels Science Fantasy Society. Esta surgió de la Liga de Ciencia Ficción de Hugo Herzberg, un inmigrante luxemburgués que fue pionero en el género con su revista Pulp llamada Amazing Stories en 1926. Herzberg fue el primero en describir a las historias que publicaba como ciencia ficción. La Lost Angels Society finalmente organizó reuniones semanales donde convergieron escritores y fanáticos. Parsons dio charlas sobre cohetes y se hizo amigo de leyendas de la ciencia ficción como Ray Bradbury, Robert Heinlein, el pionero alemán de la ciencia ficción Fritz Lang y el teórico de la sociedad Brill Willie Ley. Heinlein, junto con Arthur Clarke e Isaac Asimov, es considerado uno de los tres grandes de la ciencia ficción moderna. Él también era amigo cercano de Ron Hubbard, y años más tarde la iglesia de la cienciología lo blanquearía diciendo que Heinlein había sido otro espía de la marina enviado para ayudar a Hubbard a interceptar y destruir las operaciones de magia negra de Parsons. Por supuesto, Heinlein formaba parte de la logia Agape dirigida por Parsons, pero no era el único artista conocido en la logia. El director John Ford y los actores Dennis Hopper, Dean Stockwell y John Caradine también eran miembros de aquella filial de la O.T.O. Según Gregory Munk en su célebre libro El Hellfire Club de Hollywood, que compila historias de una época muy oscura de la meca del cine, John Caradine, Errol Flynn y John Barrymore, el abuelo de la conocida actriz, también eran miembros de los llamados Bandy Drive Boys, que utilizaban su estatus de estrellas internacionales para participar de todo tipo de abusos, incluidos el incesto, la violación y el canibalismo. En 1950, el FBI investigó a Parsons por el robo de documentos de cohetes de las instalaciones donde trabajaba. Al ser descubierto, Parsons fue despedido de inmediato y luego le quitarían su autorización de alto secreto, porque según el informe original del FBI, y leo textualmente, planeaba presentar los documentos con una solicitud de empleo a través de la American Technion Society para trabajar en Israel. El caso de Parsons se empeoró cuando el FBI investigó a Herbert Rosenfeld, el contacto de Parsons en Technion, un grupo sionista dedicado a apoyar al recién creado Estado de Israel por estar vinculado a agentes soviéticos. Parsons murió en 1951 debido a una explosión en el laboratorio que tenía en su casa. Al parecer un experimento que habría salido mal, aunque espiar al gobierno de Estados Unidos en proyectos ultrasecretos no es precisamente buena medicina. El mismo día, al enterarse de la muerte de su hijo, la madre de Parsons se quitó la vida. Al registrar la residencia, los investigadores de la policía encontraron una caja que contenía una película que mostraba a Parsons y a su madre manteniendo relaciones sexuales. Meses más tarde, su viuda Marjorie Cameron declaró que el incidente OVNI de 1952 en Washington fue una reacción espiritual a la muerte de Parsons. Después de la Segunda Guerra Mundial, Kenneth Grant se convirtió en el secretario personal de Crowley. Cuando Crowley murió en 1947, Grant fue visto como su heredero en Gran Bretaña y de hecho, Hermer lo nombró como tal. En 1951, Hermer le otorgó a Grant una carta para dirigir una filial de la OTO en Inglaterra y lo puso en contacto con Smith de la logia Agape, debido a su experiencia en la fundación de una logia y en el reclutamiento de miembros de interés, de personas influyentes. El historiador Dave Evans dijo que Kenneth Grant fue ciertamente único en la historia del esoterismo británico debido a su estrecha relación con Crowley, Osman Speer y Gardner, los tres ocultistas occidentales más destacados del siglo XX, o bueno, por lo menos los más destacados para él. Grant promovió lo que se denominó la tradición mágica tifoniana, que justamente se enfoca en la invocación de entidades extraterrestres e interdimensionales, y afirmó que Telema era solo una manifestación reciente de una tradición más amplia y más antigua. En sus libros, trató a la magia tifoniana como la tradición espiritual más antigua del mundo y afirmó que tenía raíces muy antiguas en África. Una de las teorías más controvertidas de Grant fue su descubrimiento de la corriente Sirio-Zet, que supuestamente es una dimensión extraterrestre que conecta a Sirius, la Tierra y Zet, el dios egipcio del caos, que luego de alguna forma se asoció con el Satanás cristiano. Según Grant, Aiwass, la entidad de Crowley que dictó el libro de la ley, procedía del planeta Sirio, al que describió como un potente centro de poder mágico y como poseedor de la clave para desentrañar los misterios de los dioses egipcios y tifonianos. El antropólogo Justin Goodman dijo que Grant fue una de las figuras clave para llevar el trabajo de Lovecraft de la teoría a la práctica, sirviendo como una influencia significativa sobre otras corrientes ocultistas, incluida la magia del caos, el templo de Zet y el dragón rojo. Muchas veces he encontrado referencias de que la esposa de Lovecraft, Sonia Greene, tuvo una aventura con Aleister Crowley un poco antes de conocer a Lovecraft, a quien le confió la idea de Necronomicon que había escuchado de Crowley. En su libro El renacimiento mágico, Grant sugirió que existió una conexión inconsciente entre Crowley y Lovecraft. Bueno, en el canal de YouTube tenemos un informe donde ampliamos este tema. Pero resumiendo, él pensó que ambos recurrían a las mismas fuerzas ocultas, Crowley a través de la magia y Lovecraft a través de los sueños que inspiraron sus historias y el Necronomicon. Grant decía que el Necronomicon existía como un libro astral, parte de los registros akáshicos, y que se podía acceder a él a través de rituales mágicos o en sueños. Pero bueno, en 1954 Grant había comenzado el trabajo de fundar la logia Isis, donde Grant agregó las enseñanzas telemitas de Crowley pero amplió los temas extraterrestres, y tomó muchas ideas que le fascinaban del trabajo de ciencia ficción oscura y terror cósmico de Lovecraft. Ahora bien, Hermer vio esto como un acto profano y enseguida Grant fue excomulgado de la O.T.O., o por lo menos es lo que se sabe y lo que se dijo. La orden de Grant finalmente se conocería como la Typhonian O.T.O., que absorbería la logia Isis y algunos grupos externos pequeños en 1962. Su fórmula es conocida como la onceava, una forma de magia sexual cuyos detalles no vienen al caso. En aquel entonces Grant afirmó que la orden typhoniana se dedicaba al kundalini yoga y que según sus propias palabras, establece una puerta en el espacio a través de la cual las energías extraterrestres pueden entrar y manifestarse en la Tierra. Cuando Hermer murió en 1962, Ray Burlingame, miembro de la Ágape, inició a Georgina Brighton y más tarde juntos, el frater Aquarius y la sororita Capricornio, fundaron la logia solar de la O.T.O. en 1965. Pero cuatro años después, en 1969, la policía allanó el recinto de la logia solar, después de lo cual once miembros de la secta fueron acusados de maltratar al hijo de seis años de uno de los miembros, en un caso que se conoció como el niño de la caja. Porque cuando los alguaciles llegaron al recinto, encontraron al niño encadenado dentro de una caja de un metro ochenta por un metro ochenta. Al parecer, alguno de los miembros se apiadó del niño y los denunció a la policía. Este escándalo condujo a una disputa de liderazgo en la O.T.O. como parte de los esfuerzos para distanciar a la organización de la logia solar. Tras la muerte de Hermer, varios se habían proclamado jefes externos de la O.T.O., como Kenneth Grant en Inglaterra, Herman Metzger en Suiza o Marcelo Ramos Mota en Brasil. Sin embargo, el título fue para el estadounidense Grady McMurtry, quien había sido introducido en la O.T.O. por Jack Parsons y quien, durante la Segunda Guerra Mundial, se había convertido en alumno personal de Aleister Crowley. McMurtry comenzó a restaurar la organización invocando las órdenes de emergencia que supuestamente le había dado Crowley. Sus testigos fueron el doctor Israel Regardi y Gerard York, un amigo personal y secretario de Aleister Crowley. York era un veterano agente de inteligencia británico que trabajó con la inteligencia estadounidense en un intento de absorber a la O.T.O. en la red de guerra ideológica de la derecha política. Para que tengan una idea sobre qué centro orbitaba, York tenía una copia de Mein Kampf con anotaciones mostrando sus similitudes con el libro de la ley. También fue responsable de una inmensa colección de manuscritos de Crowley alojados en el Instituto Warburg. Y como si esto fuera poco, York era el representante personal del 13º Dalai Lama en Europa y el principal promotor del budismo tibetano en Occidente. En el ámbito académico de la historia del esoterismo occidental, se suele citar al grupo de brujería de Parsons como el precipitante del renacimiento neopagano de la década de 1950. El paganismo moderno, también conocido como neopaganismo, es una corriente compuesta por distintos movimientos religiosos contemporáneos influenciados y o que afirman derivar de las diversas creencias paganas precristianas. Cuando se estudia esta rama, se entiende que en gran medida el renacimiento pagano moderno es el resultado de la influencia de Gerald Garner, el fundador de la Wicca moderna, cuyos rituales se compusieron con Aleister Crowley como asesor. Poco antes de su muerte, Crowley elevó a Garner al séptimo grado de la O.T.O. y emitió una carta que decretaba que Garner podía realizar rituales de iniciación preliminares. Después de la muerte de Crowley en 1947, Garner fue considerado como el principal representante de la O.T.O. en Europa. La Wicca moderna es un culto de brujería inspirado en el paganismo precristiano europeo. Pero que si se analiza teológicamente, fue compuesta también con gran cantidad de elementos orientales y que se basa en la adoración de la diosa y su consorte el dios cornudo, a quien se identifica claramente con el dios moribundo de los misterios orientales, el dios solar que muere y renace. La Wicca estuvo muy inspirada en la premisa que la egiptóloga Margaret Murray presentó en su libro El culto de las brujas en Europa, que dicho sea de paso es muy recomendable, donde sugería que la brujería medieval representaba la supervivencia clandestina de un antiguo culto pagano europeo. Lo que tiene poco rigor histórico, ya que se trataba de muchos cultos paganos distintos. Aunque repito, es un libro que se lee muy bien. Y aunque Garner afirmó haber sido iniciado en Wicca por un miembro de una antigua quelarre, los historiadores del esoterismo han demostrado de manera concluyente que no revivió una religión antigua, sino que creó una nueva en base a elementos muy diversos, aunque fundió todo bajo palabras, símbolos y eventos del folclore europeo, dándole un aspecto externo tradicional. Las principales fuentes de Garner fueron la magia ritual de Telema y la Golden Dawn y obras populares del folclore y la mitología como Aradia o el Evangelio de las brujas de Charles Leland y la vieja y confiable Rama Dorada de James Fraser.