Hola queridos mecenas, acá estamos con el episodio 13 de nuestro podcast que hemos dado en llamar La Historia Oculta, y se lo vamos a dedicar a la Orden Jesuita, que si bien hemos tratado el tema en YouTube, hoy vamos a hablar de ciertos aspectos que no tratamos en aquel informe, más que nada para que el podcast sea un todo orgánico y que permita a los capítulos complementarse y relacionarse entre sí, porque cuando repasamos todo junto solemos ver de una forma más clara cómo se relacionan hechos históricos que parecen inconexos, claro, porque se enseñan de esa forma de manera intencional. Ahí vamos. Fue en la ciudad de Venecia, en el momento de apogeo de la nobleza negra, donde los hombres que se convertirían en los miembros fundadores de la Orden Jesuita se encontrarían con el teólogo español Ignacio de Loyola, antes de fundar la sociedad, que resultaría la más eficaz de las nuevas órdenes católicas. En ese momento la ciudad estaba gobernada por el Gran Consejo, que estaba formado por miembros de las familias de la nobleza veneciana, que elegían un dux o duque, que generalmente dirigía el consejo hasta su muerte, y aunque los habitantes de la ciudad en general seguían siendo católicos romanos ortodoxos, el estado de Venecia se abstuvo de las controversias religiosas de la iglesia durante la contrarreforma, lo que provocó frecuentes conflictos con el papado. El submundo ocultista iluminista también participó en la fundación de la sociedad. Loyola había sido miembro de una secta conocida como los alumbrados, que no significa otra cosa que los iluminados, y que estaba compuesta principalmente por lo que se llamaba en esa época de una forma muy despectiva como marranos, o sea la forma que tenían los católicos de referirse a los judíos conversos a la fuerza. Los alumbrados fueron una corriente mística española que se manifestó en forma de secta iniciática y que fue perseguida por considerarse herética y relacionada con el protestantismo. Tuvo su origen en Castilla alrededor del 1511 y su principal influencia se debía a los pensadores del renacimiento italiano promovido por los Medici. Se toma conocimiento de estos a partir de una carta del Edicto de Toledo en 1525, promulgada por el inquisidor general, el eramista Alonso Manrique. Esta secta es bastante controvertida y causa un debate entre historiadores a la hora de clasificarla, ya que se considera oficialmente parte del iluminismo de los siglos XVI y XVII, pero contradictoriamente los defensores de la historia oficial tratan por todos los medios de separarla de los iluminados de Baviera que todos conocemos, o sea, los illuminatis, lo cual es muy difícil de negar sabiendo las ideas inmóviles que compartían ambos grupos. Y además un pequeño detalle que nos ayuda a cerrar todo este concepto, y es que Adam Weishaupt, fundador de los illuminati bávaros, era jesuita. Aunque no hay evidencia directa de que el propio Loyola fuera un judío converso, según el libro Los Judeoconversos en España y América Latina, de Antonio Domínguez Ortiz, que se encuentra fácilmente en internet, Loyola era un nombre típico de converso. Si bien no creo que haga falta, aclaro que esto viene a colación de la influencia cabalística, o sea, de la continuación de la magia babilónica y aquel antiguo ocultismo. Y no está relacionado a ninguna cuestión racial ni genética, que personalmente me tiene sin cuidado. Y que tampoco responde a la generalidad, ya que en esa época los judíos que practicaban el cabalismo claramente eran una minoría entre su propia gente. Pero lógicamente esta corriente mística existía en ese ámbito mucho más que en ningún otro. Como lo reveló el historiador Robert Marquis en su libro La Orden de los Jesuitas, el sucesor de Loyola, Diego Lainez, era un judío converso documentado, al igual que muchos líderes jesuitas que vinieron después de él. De hecho, el número de conversos aumentó notoriamente dentro de esta orden cristiana, hasta el punto que el papado impuso leyes de pureza de sangre entre 1573 y 1593, imponiendo restricciones a la entrada de nuevos cristianos a la institución jesuita, periodo durante el cual tuvo lugar una feroz lucha por el destino y el control de la orden. Una lucha que involucraba, por un lado, un bloque altamente influyente de miembros de la primera generación y una red de cristianos ortodoxos que buscaba recuperar el poder de la orden. Claramente el Vaticano, que es uno de los jugadores más viejos del tablero, se había dado cuenta que estaba siendo infiltrado. Aquí voy a hacer un paréntesis sobre algo que me preguntan mucho y en lo que generalmente la gente tiene dudas o confusiones y que no vendría mal aclarar. Obviamente, desde mi punto de vista, el cual seguramente es erróneo y está mal informado, no existe una élite absoluta, sino varios grupos de poder que pertenecen a la élite, que eventualmente se han disputado la dominación mundial a lo largo de la historia y claro que en un momento u otro la han obtenido. La dominante hasta la revolución francesa fue la Iglesia romana, que a la vez es la continuación del viejo imperio romano y cuya religión obviamente es el cristianismo católico, aunque se sabe que también hay varias facciones dentro de la misma y entre ellas varias que secretamente profesan el cristianismo místico y minoritariamente alguna que otra creencia de la que ya hablaremos en su respectivo informe. A partir de la revolución francesa en adelante tenemos un siglo y medio de disputas feroz entre el iluminismo que engloba o dentro del cual se alistan varias facciones donde casi siempre el hilo conductor no es precisa o únicamente intelectual y este hilo conductor es el cabalismo que por su formato después de la reinterpretación de Isaac Luria en el siglo XVI, siglo renacentista, se vuelve aún más compatible con el ocultismo, el gnosticismo, la magia, etcétera. Otro aliado de esta facción pareció ser también el protestantismo y los países con alta presencia de éste en esa época, Inglaterra, Holanda, Alemania y la joven en aquellos días Norteamérica, etcétera. Esta facción al parecer es la dominante hoy en día y la que habría ganado esta disputa y su principal medio de control global es la mafia financiera internacional, mientras que el Vaticano se encuentra notoriamente disminuido y posiblemente infiltrado ya de manera irrecuperable. Esta guerra, entre comillas, siempre se ha dado de forma solapada, nunca se ha expuesto al público de forma explícita. Esa es una de las pocas reglas aceptadas por ambos bandos, la confidencialidad de su disputa. Ya que existe un tercer grupo, el más numeroso con creces, pero a la vez el de menos poder, y somos nosotros la gente común, sin importar la nacionalidad, la raza o la religión, somos todos peones. Todo esto que acabo de mencionar es para aclarar cuál es la relación de los Illuminati con los jesuitas, que supuestamente deberían ser enemigos, ya que los Illuminatis estaban directamente relacionados con el ocultismo, la magia, la alquimia, el rosacrucismo, la masonería, la cabla, etc. Creo que eso queda bien claro. Mientras que los jesuitas representan la vereda de enfrente, el poder del Vaticano y de la Iglesia Católica. Bueno, esto es mucho más complejo que eso, y se debe a la guerra de espionaje y contraespionaje que se ha desarrollado entre ambos, y donde la facción dominante, hoy en día, parece haber hecho el mejor trabajo, demostrando, en varias ocasiones, ser maestros en la infiltración, el espionaje y la subversión. Hemos visto como los Medici, gracias a su poder político y económico, llegaron a nombrar papas a su antojo, y aunque más tarde sus sucesores volverían a ser de las ramas más ortodoxas del catolicismo, el poder del Vaticano se encontró en sus manos durante muchos años, en algunas ocasiones, e inclusive volverían a verse casos similares. Resumiendo, la historia oculta no es blanca y negra, y no es para fanáticos, es una gama infinita de grises, es una continuación de eventos y de variantes dinámica y en constante metamorfosis. No solo no es simple, sino que es profundamente compleja. Pero volviendo a nuestro tema de hoy, los Jesuitas, en aquella época, creían que Joaquín de Fiore, el iniciador de los Joaquinistas, había profetizado la llegada de su sociedad ya en el siglo XII, pero estos eventos místicos eran bastante comunes en la sociedad jesuita. Loyola también había experimentado visiones, después de lo cual resolvió comenzar una peregrinación a tierra santa para besar la tierra donde Cristo había caminado. Loyola creía que su plan fue confirmado por una visión de la Virgen María y el niño Jesús, que experimentó una noche, así como también aseguraba haber tenido una serie de visiones donde, según su propio libro biográfico, una forma en el aire cerca de él, la cual le dio mucho consuelo porque era extremadamente hermosa, de alguna manera parecía tener la forma de una serpiente y muchas cosas que brillaban como ojos, pero que no eran ojos. Estas palabras harían a muchos cristianos interpretar esta visión como de naturaleza diabólica, aunque lo más posible es que se refiriera a Sofía o a Lucifer. Loyola visitó Venecia por primera vez en 1523 para embarcarse en una peregrinación a Jerusalén y regresó a la ciudad en 1535 con un grupo de amigos que ya se llamaban a sí mismos la Compañía de Jesús, donde serían ordenados como sacerdotes. El grupo tardó sólo dos años en establecerse por completo en Venecia y ganar un gran número de seguidores. En marzo de 1537 todo el grupo fue a Roma, todos excepto Ignacio, que temía que recibiera una recepción hostil en Roma, al solicitar al papa Pablo III permiso para el viaje a Jerusalén. En cambio el papa les hizo elogios y, sin pasar por las reglas y procedimientos canónicos habituales, los confirmó como sacerdotes. Estos pasos iniciales llevaron a la fundación oficial de la orden en 1540. Como Loyola era un noble que tenía antecedentes militares, modeló su nueva orden tomando como ejemplo a los primeros templarios, resucitando los ideales del monje guerrero. El plan de Ignacio de organización de la orden fue aprobado por el papa Pablo III en 1540 mediante una bula papal y nominada como Compañía de Jesús, también conocida como Jesuitas, pero limitó el número de sus miembros a 60. La bula contenía la fórmula del instituto, el documento fundacional de la sociedad, que llamaba a quien quiera servir como soldado de Dios bajo la bandera de la cruz de nuestra sociedad. Loyola fue elegido como primer general superior de la sociedad, consagrada bajo el patrocinio de la Madonna de la Estrada, un título de la Virgen María. Siete años después de la aprobación papal de la sociedad, el inquisidor de Roma seguía acusando a los jesuitas de ser iluminatis, sodomitas, herejes y de abusar de las confesiones de los fieles para su propio beneficio. Inclusive expresó su esperanza de que Loyola fuera quemado en la hoguera algún día. En 1555, Loyola nombró a Francisco de Borja y Aragón comisario general de las provincias españolas, quien también fue finalmente elegido general de la orden en 1565 y canonizado santo en 1670 por el papa Clemente X. ¿Por qué tantos merecimientos a este hombre? ¿Cuáles eran sus habilidades? Bueno, la habilidad principal de Francisco Borja consistía en pertenecer a la rama española de la familia italiana Borgia, integrante de la nobleza negra. Francisco era bisnieto del papa Alejandro VI, o sea de Rodrigo Borgia, y bisnieto del rey Fernando II de Aragón, por la otra parte familiar, quien a su vez era descendiente de uno de los nueve caballeros templarios originales. En fin, ustedes saquen sus propias cuentas. Francisco comenzó su carrera en España como favorito de su primo, el emperador Carlos V, y se casó con una aristócrata portuguesa en 1529. Borja se unió a los jesuitas en 1546 y ya en 1550 se marchó a Roma, donde fue recibido por Loyola, quien aumentó su poder en la orden enormemente para que dispusiera de ella como le diera gana. De tal manera es que fue llamado el segundo fundador de la sociedad jesuita. Él establecería un nuevo capítulo en Polonia, nuevas universidades en Francia y más tarde iniciaría el trabajo misionero jesuita en las Américas recién descubiertas. En 1565 y 1566 fundó las misiones de Florida, Nueva España y Perú. Sus emisarios también visitaron Brasil, India y Japón. Es muy interesante también saber que Borja se había convertido en caballero de la orden de Santiago en 1540, mientras que sus hermanos eran caballeros de Santiago y también de la orden valenciana de Montesa. En la orden de Montesa predominaban en los puestos con más influencia descendientes de familias templarias, que luego de la caída de los templarios decidieron arrepentirse y subordinarse al papado, a diferencia de otros templarios que habían sido ejecutados y otros que habían huido con destino misterioso. O no tanto porque hoy en día ya se sabe que huyeron a Escocia y Suiza y juraron venganza contra la iglesia católica. La rama escocesa de los templarios serían protegidos por las familias Sinclair, quienes tendrían mucho que ver más tarde con el protestantismo inglés y con la masonería. Pero ese es otro tema del que podemos hablar por horas y vamos a dejar para otro informe. El hermano de Francisco Borja, inclusive Pedro Luis Galcerán de Borja y Castro Pinós, quien fue arrestado por la Inquisición bajo cargos de sodomía en 1572, era el gran maestre de la orden de Montesa, cuyos miembros, como decíamos antes, se consideraban a sí mismos templarios. En 1565 Borja, como el recién elegido general superior de la orden jesuita, envió un grupo de jesuitas con muchas tropas a Malta para ayudar a la orden de Malta en el gran asedio que sufría la isla a manos de los musulmanes. Como indicó el historiador Emmanuel Boutigier, un experto en la orden de Malta, los jesuitas y la orden de Malta mantuvieron una relación caracterizada por objetivos compartidos y una amplia cooperación a lo largo de la historia. Originalmente, conocidos como la orden de los caballeros del hospital de San Juan de Jerusalén o caballeros hospitalarios, eran una orden militar católica medieval que participaron en las cruzadas muy activamente y que heredaron la mayoría de las atribuciones y de las propiedades de los templarios después de que esta orden fuera disuelta. Tuvieron su sede en Jerusalén, Rodas y Malta. Después de siete años de mudarse de un lugar a otro en Europa, los caballeros ganaron una base fija en 1530 cuando Carlos I de España, como rey de Sicilia, le cedió Malta. A raíz de la contrarreforma, las nuevas órdenes religiosas se establecieron en Malta con el apoyo de la orden y los hospitalarios. Los jesuitas alcanzaron rápidamente una posición de prominencia dentro de Malta, donde ministraron sobre la población nativa maltesa, la población esclava musulmana, así como también sobre los caballeros de Malta. Ya en la época de Loyola, desde 1553, el obispo de Malta, Dominic Cubeles, comenzó a pedirle repetidamente a Loyola que enviara algunos miembros a Malta para ayudar a reformar la diócesis y a los caballeros de Malta gobernantes, así como para comenzar un colegio jesuita. Loyola reconoció el potencial de usar Malta como base de operaciones para enviar jesuitas a Girba, cerca de Trípoli, dada la ubicación geográfica de Malta y la proximidad del idioma maltés al árabe. Con su expansión por todo el mundo, las preocupaciones sobre la creciente influencia de los jesuitas a menudo llevaron a una resistencia abierta y también a la expulsión. Tal expulsión de los jesuitas, ya sea temporal o final, fue un hecho llamativamente regular. Estas se han dado en varios sitios y en varias fechas, pero para nombrar algunos ejemplos podemos mencionar a Amberes en 1578, gran parte de Francia entre 1594 y 1603, la propia Venecia en 1606, o sea aproximadamente cuando la Iglesia Católica vuelve a tomar control de la orden, Japón en 1614, Praga y Bohemia en 1618, Hungría en 1619, Nápoles y el sur de los Países Bajos en 1622, Etiopía en 1634, Brasil en 1641 y luego otra vez en 1661, Rusia en 1676 y China en 1724. ¿Por qué los expulsaban de estos países? Por diversas razones, pero quizás la principal y más repetitiva era que los echaban por ser buenos tipos. Es un chiste. Generalmente los jesuitas fueron acusados allí donde estuvieran de ejercer espionaje y tráfico de influencias para el Vaticano. Bueno, hasta acá llegamos por hoy, espero no haberlos aburrido y muchas gracias de corazón queridos mecenas por apoyarme de manera tan noble y desinteresada en mis estudios e investigaciones. Les mando un abrazo eterno, hasta la próxima.