Hola, queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 184. Una cultura de conspiración, A Culture of Conspiracy, es un libro muy interesante del investigador Michael Barkun, editado por la Universidad de California, donde el autor intenta desentrañar que hay de cierto y de falso en las leyendas urbanas sobre conspiraciones tan extendidas por internet, los medios de comunicación y las charlas en bares. Posiblemente una de las investigaciones más serias sobre conspiraciones que se haya escrito. Entre otras cosas, en este libro se colecta una gran cantidad de información y testimonios que confirman la existencia de un subproyecto telemica ultra conocido como Proyecto Monarca, que por sus características no fue testeado en hospitales, bases militares, universidades o en cualquier institución que lo pudiera ligar al gobierno, sino que fue testeado utilizando a redes internacionales de tratas de personas, narcotraficantes y círculos secretos muy oscuros, ya que era el más extremo de los subproyectos del MK Ultra. Al parecer, el subproyecto Monarca se encargaba del uso práctico de lo aprendido en otras ramas del MK Ultra y su función era testear hasta dónde se podía subvertir la mente de una persona, como por ejemplo, para hacerle cometer actos no éticos, criminales y hasta abominables. Supuestamente usaban una forma de programación de control mental basada en fármacos, trauma psicológico y otras cosas peores. Mediante la información disponible y el testimonio de varias víctimas, el Proyecto Monarca se ha podido rastrear hasta el subproyecto MK Ultra 136 de la CIA, llevado a cabo en 1961 y que se dedicó al estudio de la ESP entre niños, médiums y esquizofrénicos. La sigla ESP se refiere en clave a la percepción extrasensorial, a la capacidad de recibir información sin el uso de los cinco sentidos tradicionales. Se consideraba que las experiencias ESP podían incluir fenómenos como la telepatía, o sea la transmisión de pensamientos de una persona a otra, la clarividencia, o sea la percepción de eventos o información distante en el espacio, la precognición, o sea el conocimiento de eventos futuros y la retrocognición, el conocimiento de eventos pasados. Estas experiencias son consideradas espontáneas cuando ocurren sin que la persona las haya buscado deliberadamente. El propósito no era determinar si existían las ESP, ya que al parecer tenían algún tipo de investigación previa o pruebas que afirmaban su existencia, sino más bien determinar los factores de personalidad que contribuyen a las habilidades ESP, descubrir cómo implementarlas como método de comunicación y especialmente reunir experiencia en el campo del control y manipulación de personas con estas habilidades. El objetivo era otro y era bastante claro, cualquier resultado positivo tendría una utilidad para los servicios de inteligencia, es decir, utilizar a estos individuos como doble agente, terroristas, esclavos sexuales o todo al mismo tiempo. Esto describe lo que más tarde se convertiría en el sello distintivo de la trayectoria del MKUltra, la Inducción Artificial del Trastorno de Personalidad Múltiple, más tarde rebautizado como Trastorno de Identidad Dissociativo. En 1977, tras una solicitud del Freedom of Information Act, se desclasificaron más de 20.000 documentos relacionados con el MKUltra que la CIA había olvidado destruir. En uno de estos documentos dice de diversas maneras, con descargas eléctricas, etc. En otros casos se utilizarán drogas y juegos mentales para modificar sus actitudes. Los experimentadores deben enfocarse especialmente en los estados disociativos de personalidad múltiple, en los llamados mediums, y si es posible, inducir estados de este tipo mediante la hipnosis. John Colin Ross, autor del libro Los doctores de la CIA, violaciones a los derechos humanos por psiquiatras americanos, fue en el marco del proyecto Monarca que se llevó a cabo la programación del candidato de Manchuria. Ross menciona que uno de los propósitos al escribir su libro era demostrar que el objetivo principal de los experimentos de control mental de la Guerra Fría era crear síntomas y trastornos disociativos. Ahora bien, el único médico de control mental que reconoció públicamente la creación de candidatos de Manchuria fue George Stavrooks, un psicólogo canadiense que era una eminencia en hipnosis en la época de la Segunda Guerra Mundial y consultor del FBI y la CIA. Se graduó en la Universidad de Harvard, recibió la beca Rhodes y fue presidente del departamento de psiquiatría de la Universidad de Colgate. Stavrooks afirmó haber creado personalidades divididas en espías mediante el uso de hipnosis, personalidades cuya existencia desconocían hasta los propios portadores, y lo explicó de la siguiente manera. Una personalidad sería programada para ser sinceramente leal a la ideología del enemigo, así haría lo que fuera necesario para mostrar su fidelidad y sería incapaz de confesar aún bajo tortura. Pero los secretos del enemigo serían aprendidos por una segunda personalidad, que más tarde transmitiría a su controlador MK Ultra bajo estado de hipnosis cuando recibiera los disparadores programados. La clave para crear un espía o asesino eficaz reside en dividir la personalidad con ayuda de la hipnosis. Esto no es ciencia ficción, esto se ha hecho y se está haciendo, yo mismo lo he hecho. La creación de personalidad múltiple experimental para uso operativo en sujetos de inteligencia y militares es un medio justificado por los fines. La participación de la CIA en esta agenda fue expuesta por las investigaciones del Dr. D. Corridon Hammond, un famoso psicólogo con una cátedra en la Universidad de Utah y especializado en el tratamiento de pacientes con personalidad múltiple. Este especialista afirmó haber atendido de casualidad a un paciente que había sido víctima de un caso muy especial de MK Ultra, supuestamente del Proyecto Monarca, y lo que lo diferenciaba del MK Ultra tradicional, entre comillas, es que era llamativamente truculento. A partir de este encuentro comenzó a buscar pacientes que sospechaban haber sido víctimas del proyecto MK Ultra y a desarrollar una investigación a partir de sesiones de hipnoterapia sobre estos sujetos, pero según él mismo cuenta, descubrió más de lo que le hubiera gustado saber. Bajo estado de hipnosis, varios pacientes que no tenían contacto entre sí contaban la misma historia, que el MK Ultra estaba vinculado a científicos nazi que habían llegado a Estados Unidos mediante la operación Paperclip, pero que ahora trabajaban para la CIA, y que se experimentaba en la población mediante células clandestinas que utilizaban las drogas y el abuso ritual para crear traumas. No es un dato menor que estos grupos eran o pretendían ser sectas satánicas, y así mediante la tortura, las drogas y el abuso ritual se creaban personalidades múltiples que podían ser activadas con palabras clave. Las personas adquirían sin saberlo personalidades alternas que eran entrenadas como sicarios, terroristas, narcos y esclavos sexuales. Como fuese, la investigación del Dr. Hammond generó mucha controversia cuando salió a la luz en 1992, debido a que no era un loquito mediático, sino una verdadera eminencia de la hipnosis y la psicoterapia haciendo una denuncia con una investigación académica y empírica. Pero, aunque todo estaba perfectamente probado y documentado y la investigación nunca pudo ser desacreditada, jamás se investigó oficialmente. Hammond descubrió, mediante los relatos de algunos pacientes hipnotizados, que había varios niveles de programación, cada uno de los cuales llevaba el nombre de una letra diferente del alfabeto griego. Por ejemplo, alfa representa la programación general, beta es para programas sexuales, delta trata sobre cómo matar durante ceremonias ocultas fingiendo un accidente, teta sirve para producir lo que llaman asesinos psíquicos. Y esto es particularmente extraño, ya que según Hammond, esta gente creía que existen personas que tienen la capacidad psíquica de provocar aneurismas cerebrales, y así sucesivamente hasta llegar a omega, que es la programación de autodestrucción, si entienden lo que quiero decir, alfa y omega, el principio y el fin. En cuanto a su objetivo o utilidad práctica, Hammond escribió textualmente. Mi mejor conjetura es que el propósito consiste en crear un ejército de candidatos manchurianos, decenas de miles de esclavos mentales, espías, narcotraficantes, funcionarios públicos, prostitutas, militares, entrenadores, etc., todos cumpliendo ciegamente cualquier orden que se les dé, o promoviendo la agenda que se necesite. Esta programación inicialmente se realizó en bases militares, pero a medida que se desarrolló el sistema, los productos más extremos fueron producidos por círculos secretos externos para evitar cualquier filtración. Definitivamente no puedo decir todo lo que sé, lo que puedo decir es que la programación de abuso ritual está muy extendida, es sistemática y muy organizada. Entonces, las implicaciones más oscuras de la experimentación MKUltra se han conectado con lo que se conoce como Proyecto Monarca. Mientras que el MKUltra oficial, por decirlo de alguna manera, se centró en técnicas de control mental, utilizando principalmente drogas e hipnosis en un entorno científico, el Proyecto Monarca se asocia con la programación mental de peones, llevando al extremo los métodos clásicos del MKUltra y sumando los severos traumas causados por el abuso ritual en un ambiente satánico, ya sea real o una puesta en escena para que resulte más impactante. El Proyecto Monarca ha influido profundamente en la cultura popular, apareciendo en libros, películas y series de televisión que exploran temas de control mental, traumas y programación. Ahora bien, esto se debió a que tan pronto salió a la luz la investigación de Hammond, muchos teóricos de la conspiración, algunos quizás parte de una operación de desprestigio, comenzaron a señalar a figuras prominentes en la política, el entretenimiento y otros campos como marionetas del Proyecto Monarca. Transformando algo muy serio y oscuro, hablamos de documentos oficiales desclasificados e investigaciones científicas en una narrativa muy popular pero caricaturesca que solo generó incredulidad. Uno de estos actores de desinformación fue una mujer llamada Kathy O'Brien, que en 1995 publicó un libro llamado La transformación de América, donde afirmaba haber sido víctima del control mental del Proyecto Monarca, a través del cual supuestamente le indujeron un trastorno de identidad disociativo. El libro detalla sus alegaciones de abusos y programación mental por parte de políticos famosos, presidentes, estrellas de Hollywood y agencias gubernamentales, aunque por supuesto las afirmaciones eran tan increíbles como imposibles de verificar. O'Brien también afirma que recuerda haber sufrido abuso por parte de redes internacionales de pedófilos, mafiosos y satanistas como parte de un aspecto de esclava sexual de su programación de control mental basado en el trauma. O'Brien asegura que durante la década de 1980, trabajó como mensajera controlada mentalmente enviando mensajes y transportando drogas. El libro fue escrito en coautoría con su marido, quien supuestamente utilizó la hipnosis para desprogramarla y recuperar sus supuestos recuerdos, esto posiblemente para desprestigiar la investigación del Dr. Hammond. En el libro Sectas y abuso ritual, los autores James Randall, ex psicólogo clínico de la Fuerza Aérea, y Pamela Perkin, profesora de la Universidad de Los Ángeles, escriben lo siguiente. Específicamente, el MK Ultra tiene un origen oculto, relacionado a una idea arraigada en el satanismo y la magia negra, y enfocado en investigar la posibilidad de reproducir la comunicación espiritual mediante la conjuración efectiva de entidades en víctimas designadas, las cuales son atraídas mediante las emociones que liberan el uso de drogas, el abuso ritual y la tortura. En el libro esta idea tiene un desarrollo muy interesante que lleva a los autores a la siguiente conclusión. El Trastorno de Identidad Dissociativa es una versión científica de lo que histórica y antropológicamente se ha conocido como posesión. Es una condición psicológica, mental y no física, producida por un trauma y que en algunas culturas supo ser curada mediante la sugestión con lo divino y el shock ceremonial. Pero en el caso del Proyecto Monarca, se recorre ese camino al revés, y se provoca el Trastorno Dissociativo, la posesión, mediante el abuso ritual y la sugestión satánica durante estados de conciencia no ordinarios.