Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 186. Uno de los personajes que nombramos la semana pasada, Martin Horn, íntimamente relacionado al MKUltra, también fue uno de los miembros fundadores de la Fundación del Síndrome de la Falsa Memoria, o FMSF, una organización que en su momento generó muchas sospechas, entre ellas que era una fachada diseñada para encubrir los abusos rituales relacionados al Proyecto Monarca. Verán, la creación de la FMSF ocurrió en el contexto de un fuerte debate público y judicial también, en un momento donde cada vez más personas afirmaban recordar abusos sexuales en la infancia, supuestamente reprimidos durante años o décadas y que surgían sorpresivamente durante tratamientos psicológicos. La fundación criticaba esas terapias, sugiriendo que los terapeutas podían influir en los pacientes para crear estos falsos recuerdos, lo que llevaba a acusaciones injustas. El concepto del síndrome de la falsa memoria que promovía esta fundación no es un diagnóstico médico oficial ni está reconocido por los principales métodos de diagnóstico psiquiátrico, pero el término fue usado para describir la condición en la cual una persona, bajo ciertos métodos terapéuticos, podía llegar a recordar eventos traumáticos, específicamente abusos sexuales en la infancia, que nunca ocurrieron en realidad. Inmediatamente, muchas eminencias del campo de la psicología argumentaron que los recuerdos recuperados, aunque sean frágiles, pueden ser muy precisos y que el enfoque de la fundación podía minimizar la gravedad del abuso infantil ritual. La FMSF fue creada por Pamela y Peter Freid, después de que su hija Jennifer Freid, profesora de psicología en la Universidad de Oregon, formulara abiertamente acusaciones de abuso contra ellos en una conferencia sobre salud mental en agosto de 1993. Peter Freid recurrió a su psicólogo para que lo ayudara a negar las acusaciones, el Dr. Harold Lieff, quien era colega y amigo cercano de Martin Orn, y más tarde también sería miembro del Consejo Asesor de la Fundación. Martin Orn ayudó a los Freid a ponerse en contacto con otros padres acusados de lo mismo, muchos de los cuales eran miembros adinerados y respetados de la comunidad, buscaron abogados defensores y expertos en psicología e idearon el concepto de Síndrome de la Falsa Memoria, a pesar de que seguía sin definirse y nunca había sido explicado. El término se propuso inicialmente como una explicación alternativa para los recuerdos de abuso ritual y se creó la Fundación del Síndrome de la Falsa Memoria. Después de encuestar a sus miembros, la fundación informó que la mayoría de los padres organizados estaban preocupados de que sus hijos los demandaran y algunos de ellos incluso habían sido procesados por abusar sexualmente de los niños. Con la ayuda de Lieff y Orn, la FMSF reunió rápidamente un comité asesor respetable, dando al nuevo síndrome un aura de aceptación científica que no tenía. Entre estos científicos se encontraba la psicóloga Elizabeth Loftus, una profesora de psicología conocida por haber testificado a favor del asesino en serie Ted Bundy. Después de criticar la teoría de la memoria recuperada y testificar contra las acusaciones de abuso sexual infantil, Loftus fue objeto de críticas por parte de muchos colegas. Algunos investigadores llegaron a involucrarla a ella misma en casos de abuso ritual, asegurando que por eso ayudó a encubrir crímenes que formaban parte de una conspiración más amplia. Fue tan criticada que en 1996 abandonó repentinamente la Asociación Americana de Psiquiatría, argumentando que este organismo se estaba alejando del pensamiento científico y se dirigía más hacia intereses terapéuticos y personales. Luego se supo que un año antes la Asociación Americana de Psiquiatría había recibido dos denuncias en su contra por faltas éticas, siendo su renuncia una expulsión piadosa de común acuerdo. Los principales contribuyentes e investigadores afiliados a la Fundación de la Falsa Memoria estuvieron relacionados con abusos, como acusados, contratados por los acusados o miembros de grupos de defensa de pedófilos. Algunos de ellos, como en el caso de Ralph Underwager, aparecieron en revistas como Paidika, el Journal of Pedophilia, una revista académica publicada entre 1987 y 1995 en los Países Bajos centrada en la discusión de la pedofilia desde diversas perspectivas. Su propósito, según los editores, era crear un foro para el análisis y el debate sobre la pedofilia con un enfoque multidisciplinario que abarcará temas como la historia, la psiquiatría, la sociología y las cuestiones legales. Pero como se imaginarán, la revista fue altamente controvertida, primero debido a su temática y segundo porque daba la impresión de querer normalizar una conducta que no solamente es inapropiada en extremo, sino ampliamente condenada y considerada criminal en todo el mundo. Underwager, un pastor luterano que fue miembro del Consejo Asesor Científico de la Fundación, en una entrevista conseguida a Paidika declaró. Los pedófilos pueden afirmar con audacia y valentía lo que elijan. Pueden decir que lo que quieren es encontrar la mejor manera de amar para ellos. También soy teólogo y como teólogo creo que es la voluntad de Dios que haya cercanía e intimidad, unidad en la carne entre las personas. Un pedófilo puede decir, esta cercanía es posible para mí gracias a las decisiones que he tomado. Por supuesto, después de que los comentarios de Underwager en Paidika salieran a la luz, tuvo que renunciar al Consejo Asesor Científico de la Fundación. Sin embargo, más tarde afirmó que radicales que se han autoproclamado expertos en abuso sexual habían sacado la entrevista de contexto y la habían utilizado para desacreditar su capacidad de testificar en los tribunales y dañar la reputación de la Fundación. Este pastor también fue un prolífico experto en defensa de personas acusadas de abuso sexual infantil. A finales de la década de 1980 ya había comparecido en casos judiciales más de 200 veces en Estados Unidos, Canadá, Australia, Nueva Zelanda y Gran Bretaña. Sus tácticas incluyeron argumentar que los testimonios de abuso de los niños eran el resultado de un lavado de cerebro por parte de trabajadores sociales que utilizaban técnicas de su gestión comunistas. En 1984, Underwager se había unido a Acusados de Abuso Infantil para formar VOCAL, un grupo para proteger a personas, aunque casos muy puntuales, casi seleccionados, que habían sido acusadas de abuso infantil por parte de servicios sociales. Un año después de su creación, VOCAL contaba con 3.000 miembros en 100 capítulos por todo Estados Unidos. Los miembros de VOCAL protestaron en hospitales, tribunales y departamentos de servicios sociales a quienes caracterizaron como atendidos por charlatanes y fanáticos que les retiraban a los niños basándose en rumores. VOCAL criticó los programas de prevención del abuso infantil, afirmando que crean niños sexualmente conscientes que podrían malinterpretar el contacto inocente de un adulto. Justamente Paul y Shirley Everly, ambos miembros y conferencistas de VOCAL, fueron los primeros periodistas estadounidenses en escribir un libro defendiendo a supuestas víctimas de acusaciones falsas de abuso ritual infantil. Los Everly escribieron dos libros sobre el tema. El primero, Las políticas del abuso infantil, de 1986, examinó una serie de escándalos célebres de abuso sexual y el segundo, El abuso de la inocencia, de 1993, uno de los libros más citados sobre el tema, afirmaba que los informes de abuso ritual en sectas destructivas eran producto de una histeria colectiva. El libro se centra en el caso McMartin, un caso de abuso sexual ritual en una guardería preescolar en la década de 1980. Los miembros de la familia McMartin, que operaban una guardería infantil en Manhattan Beach, California, fueron acusados de numerosos actos de abuso sexual ritual en niños bajo su cuidado. El principal acusado de la familia fue Ray Buckley. En la investigación del caso se entrevistó a 389 niños y la gran mayoría describieron extraños y macabros abusos. Repetían la historia de haber sido abusados en mazmorras secretas bajo la guardería. Ahí los hacían participar en ceremonias con gente disfrazada que mataba animales, las cuales fueron genéricamente interpretadas como satánicas. Además, alrededor del 80% tenía evidencias físicas, incluidos traumatismos, cicatrices, hemorragias y laceraciones en zonas sexuales. Una gran parte de estos, además, presentaba enfermedades de transmisión sexual. Los técnicos y peditos asignados en la investigación siguiendo la pista aportada por los niños descubrieron una serie de túneles bajo la escuela. Ahí se encontraron miles de huesos, que las pruebas forenses identificaron como huesos de animales. Se determinó que los túneles habían sido excavados en 1966, año de la construcción de la escuela, por el padre del acusado, Charles Buckley. Finalmente, en 1990, después de siete años de procesos judiciales, todos los acusados fueron absueltos. En algunos casos, se llegaron a acuerdos privados y se retiraron los cargos. Ray Buckley fue juzgado en dos ocasiones, pero nunca fue condenado. El jurado no pudo llegar a un veredicto en el primer juicio y luego fue absuelto en el segundo. Las reacciones frente al veredicto variaron, pero en general toda la sociedad se mostró sorprendida ya que parecía imposible que hubiera un veredicto de inocencia. En el libro, los Everly retrataron a los acusados como víctimas del pánico satánico y de una cacería de brujas. Sin embargo, más tarde, la Oficina del Sheriff de San Bernardino hizo público que en la década de 1970, los Everly eran conocidos por haber estado publicando una revista para adultos llamada Fincher, que trataba sobre bondage, sadomasoquismo y donde se presentaban artículos con títulos y textos que aludían, mediante palabras claves para evadir a la justicia, a actos de pedofilia. Otro miembro famoso del Consejo Asesor de la Fundación fue James Randi, un ilusionista que se dedicaba a exponer fraudes relacionados con la parapsicología, el ocultismo y lo sobrenatural. Randi también fue cofundador del Comité para la Investigación Científica de Afirmaciones de lo Paranormal, junto con Paul Kurz y Ray Hyman, ambos también miembros de la Fundación. Este grupo ofreció un premio de un millón de dólares a cualquiera que pudiera demostrar una habilidad sobrenatural según criterios acordados previamente. James Randi no era particularmente mediático, pero tampoco era cualquier tipo. Autores como Isaac Asimov y Arthur C. Clarke lo presentaban como un tesoro nacional y hasta el científico Carl Sagan elogió el libro más conocido de Randi, La verdad sobre Uri Heller, diciendo que era un antídoto saludable contra la charlatanería en todos los niveles. Ahora bien, Randi estuvo involucrado en varios juicios y parte de las pruebas presentadas en su contra en uno de ellos fue una cinta de sus conversaciones telefónicas, en la que aparece hablando con un niño pequeño sobre tener sexo y donde le ofrece dinero. Esta cinta se reprodujo públicamente durante un juicio en el que Randi había sido demandado por difamación, y donde además se dijo que en determinados círculos, como en la Fundación por ejemplo, era sabido que Randi era pedófilo, porque después de todo, ¿quién en la faz de la tierra puede defender a un pedófilo si no es pedófilo también? Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org