Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 146. La llamada profecía del fin del mundo, muy popular entre las sectas ovni de la década de 1950, había sido pronunciada por Marion Dorothy Martin, una madre casa de Chicago influenciada por la teosofía y la cienciología que experimentó con la escritura automática. Supuestamente, Jesucristo se le apareció mientras estaba muriendo y la curó con una imposición de manos. A partir de entonces, cambió su nombre a Marion Kitsch y aseguró empezar a tener contactos telepáticos con seres extraterrestres. Estas fuentes extraterrestres, que según dijo eran del planeta Clarion, le informaron que en 1955 ocurriría una gran inundación y habrá muchas pérdidas de vida, prácticamente todas. Supuestamente, Clarion era un planeta gemelo de la Tierra, habitado también por seres humanos pero que habían corrido un camino evolutivo distinto y eran más evolucionados. Así que estos seres, apenados por sus primos terrícolas, habrían decidido salvarlos de su destino comunicándose con esta señora de Chicago, que evidentemente algo especial tenía ya que el propio Jesucristo la había salvado de la pálida. Así fue que la profetisa Marion fundó un culto del fin del mundo y lógicamente logró hacerse con un grupo de seguidores, los cuales, avisados de que iba a haber agua, vendieron todas sus pertenencias y se prepararon para partir en un platillo volador que supuestamente iba a rescatar a los grupos de verdaderos creyentes. Finalmente, Marion pasó varios años en los Andes peruanos antes de regresar a los Estados Unidos a mediados de la década de 1960. Para entonces se hacía llamar la hermana Tedra y fundó las asociaciones de Sananda y Samad Kumara, nombre que Blavatsky decía que pertenecía al rey del mundo que reside en Shambhala y que sería el equivalente del Satán cristiano o algo muy parecido. Y muy importante, el grupo Samad Kumara tenía su central en el monte Yastá de California. Todo esto lo sabemos por el psicólogo social de la Universidad de Minnesota, Leon Festinger, que con unos colegas se infiltraron en la secta para escribir más tarde un libro llamado Cuando la profecía falla, un estudio social y psicológico de un grupo que predijo la destrucción del mundo, aclarando que Festinger era un académico de renombre, autor de la teoría de la disonancia cognitiva, que revolucionó el campo de la psicología social a mediados del siglo XX. Ahora bien, ¿cómo es que a una eminencia de la psicología se le ocurre infiltrarse en una secta apocalíptica? Suponemos que casos para estudiar no le iban a faltar, pero además de esto, todo en algún punto se conecta. Y el mentor de Festinger no era otro que Kurt Lewin, residente del Instituto Tavistock y uno de los principales impulsores de la obra de Sigmund Freud. De hecho, el libro sobre la secta fue la génesis de la teoría de la disonancia cognitiva. Verán, la incomodidad mental o estrés psicológico se da como consecuencia cuando otra persona realiza una acción que contradice las creencias personales de un individuo. O bien, éste se enfrenta a una nueva información que contradice sus creencias. Entre los primeros psicólogos que aplicaron la teoría de Festinger estaba Philip Zimbardo, diseñador del infame experimento de la prisión de Stanford, donde los guardias y prisioneros fueron elegidos al azar entre los estudiantes universitarios voluntarios para probar sus roles en una prisión simulada. Como fuese, George Hunt Williamson, uno de los primeros contactados ovni, finalmente combinó su propia canalización y las creencias del pequeño culto dirigido por Marian, conocido como la Hermandad de los Siete Rayos, para producir una serie de libros sobre la historia antigua y secreta de la humanidad. Entre ellos estaban Otras lenguas, otra carne, de 1957, Los lugares secretos del león, de 1958, Ovnis confidencial, de 1958, El camino en el cielo, de 1959 y muy importante El regreso de los andes, de 1961. Estos libros, mediante una auténtica mezcolanza, reescriben el antiguo y nuevo testamento para representar cada figura clave como una reencarnación de una de las ocho entidades superiores que siempre han acompañado a la humanidad. Estos libros decían ampliar las enseñanzas teosóficas de los hermanos del espacio, que en un pasado distante habían enseñado a la raza humana. Según Williamson, aquellos astronautas también ayudaron en la fundación de las religiones judía y cristiana, haciéndose pasar por dioses y consumando milagros cuando era necesario. Otras lenguas, otra carne, fue un tratado extenso sobre la benevolencia de los extraterrestres de Sirio, quienes supuestamente ayudaron a los humanos a crear la civilización en un pasado lejano. En Los lugares secretos del león se habla de la gente de las estrellas que emigró a la Tierra hace muchos millones de años y ha trabajado desde entonces como mentores del creador para hacer avanzar a esta raza caída. En este mismo libro, Williamson redefinió todo el significado del mito ovni hasta ese momento y su relación con las diversas tradiciones y religiones. Todo esto en un nuevo mito que tendría sus supuestos orígenes en un culto al sol, en el cual el faraón Akenatón fue un santo. Escribe lo siguiente, les leo. A lo largo de toda la historia de la Tierra, la buena compañía o multitud de almas de Cristo han encarnado un grupo. Al faraón se le llamó el Rey, el Ra, el Sol. Esto significó su posición como líder de la buena compañía, es decir, de los seres nacidos en las estrellas, ahora dedicados a la salvación de este planeta. Crearon una orden hereditaria especial de hombres para mantener una apariencia de adoración a Atón entre los israelitas. Y aunque la luz mayor no podía ser suya, porque aún no estaban preparados para ello, se instauró un culto menos espiritual basado en el ritualismo pagano, que sin embargo era simbólico en sus sacrificios, ceremonias, vestimentas, etc. La promesa de un rey eterno que surgiría de la familia de David se repetiría una y otra vez. Hay referencias a la división real del pan y al consumo del vino como símbolo de la comida sagrada. El vino representa la vid santa de David y el pan la vida y el conocimiento de Dios. Esos hijos de la luz mayor, que son descendientes de la santa vid de David, sirven a través de la comida sagrada, a la vida y al conocimiento de Dios. Dios hizo un pacto con David de una herencia eterna. David y Betsébé prepararon el camino para la venida del maestro o el cumplimiento en Israel. Cuando Salomón ascendió al trono de su padre, consagró su vida a la construcción de un templo a Dios y de un palacio para los reyes de Israel. El fiel amigo de David, Hiram, rey de Tiro, al oír que un hijo de David se sentaba en el trono de Israel, envió mensajes de alegría y ofrecimientos de ayuda al nuevo gobernante. Ahora estamos entrando en el crepúsculo de los dioses. Cuando tendrá lugar la destrucción final de la Edad Antigua y el hombre y los dioses serán regenerados y reunidos. Al hombre le será revelada una visión verdadera de su herencia eterna, para que las cosas terrenales le muestren la naturaleza de su espíritu. Ahora bien, otros dos de los supuestos contactados ovni fueron George King y George Van Tassel, quienes fundaron la sociedad Aetherius, una religión ovni que combinaba afirmaciones ovni con yoga e ideas de varias religiones del mundo, en particular del budismo, del cristianismo y de la teosofía. George Van Tassel comenzó a canalizar una entidad extraterrestre llamada Ashtar, cuyos mensajes se iniciaron en la base del Ministerio de Sabiduría Universal de Van Tassel. Supuestamente, gracias a sus canalizaciones, Van Tassel tomó conocimiento del Comando Ashtar, una hermandad de seres de luz bajo el liderazgo espiritual del príncipe Zananda, para los amigos Jesús el Cristo. El Comando Ashtar estaría compuesto por millones de naves espaciales piloteadas por miembros de varias civilizaciones cósmicas, y su misión era ayudar al planeta Tierra y a la humanidad en este ciclo de limpieza y realineación. Como Van Tassel vio que todo esto se le daba bastante bien, organizó la Convención Anual de Naves Espaciales Interplanetarias en Giant Rock, en el desierto de Mojave, que en su apogeo, en 1959, llegó a traer hasta 10.000 asistentes. Estas reuniones comenzaron en 1954 con Williamson y Adamski, otros dos contactados, entre los oradores. En 1954, Van Tassel y sus seguidores comenzaron a construir un edificio llamado el Integratron, basándose en el Tabernáculo de Moisés, los escritos de Nikola Tesla y las instrucciones telepáticas de los extraterrestres. Se decía que en este edificio se realizaban rituales que permitían realizar rejuvenecimientos y viajes en el tiempo. El edificio existe hasta el día de hoy, se encuentra en Landers, en el sur de California, y sigue siendo utilizado para los mismos fines, aunque ahora se adornan describiéndolos de otra manera. Estoy seguro que todavía recuerdan a la entidad Hatton de Williamson. Bueno, más tarde pasó de ser un planeta a una criatura a través de las experiencias de Richard Miller, un reparador de televisores de Detroit que escuchó una conferencia de Williamson en 1954. Inspirados por Williamson, Miller y algunos amigos suyos se contactaron por radio con extraterrestres y fueron invitados a entrar en su nave espacial, llamada el Fénix. Sin embargo, la entidad con la que hablaron no era Hatton, sino un ser llamado Soltec. Esto tuvo mucha repercusión en el mundillo ovni, porque cómo no habría de hacerlo, hasta el punto que Miller y Williamson fundaron juntos una organización llamada Telonic Research Center, en la propia casa de Williamson, en Arizona, pero se separarían un año después. Miller finalmente publicó los mensajes espaciales del ser llamado Hatton en 1974. En la década de 1970, otros canalizadores recuperaron el acceso a los mensajes de Ashtar. La más destacada entre ellas fue Thelma Terrell, también conocida como Tuela, quien enfatizó el papel de los extraterrestres en la evacuación de las almas purificadas de la Tierra para escapar de las calamidades que se avecinaban. Como era de esperar, Tuela tuvo éxito y se hizo de muchos seguidores que buscaban una solución para los problemas de la vida, porque ¿para qué esforzarse, pensar, estudiar o reflexionar si simplemente podían esperar a que venga un platillo volador a rescatarlos? Si bien los mensajes de Tuela provenían de muchos asociados de Ashtar, Hatton parecía haber ganado una prominencia especial entre ellos. Y supuestamente, Hatton no solo era un gran comandante, sino también quien tomaba los registros de la galaxia, los cuales se guardaban en el planeta que llevaba su nombre. Así Hatton inspiró la creación de la revista Phoenix, donde comenzaron a publicar sus comunicaciones de radio. Muy importante para el desarrollo de la revista Phoenix fue George Green, quien afirmó haber visto una nave alienígena en la base aérea Edwards en 1958. Según Green, él fue contactado por seres espaciales y llegó a un acuerdo con ellos para publicar de forma oficial el material transmitido desde la nave espacial llamada Phoenix. Para más datos, hasta donde se sabe, el título canónico completo de Hatton es George Ceres Hatton, comandante en jefe de la Transición del Proyecto Terrestre, Comando de Vuelo del sector Pleiades, Flota de la Federación Intergaláctica y Comando Ashtar, representante de la Tierra ante el Consejo Cósmico y del Consejo de la Federación Intergaláctica sobre la Transición de la Tierra. Y según lo que él mismo notificó, tenía más de un millón de naves bajo su mando y su misión no era otra que sacar al pueblo de Dios del planeta cuando fuera necesario, si es que verdaderamente era necesario. En mayo de 1959, nuestro otro contactado, Adamski, informó a un periódico londinense que había sido contactado por funcionarios de la Reina Juliana de los Países Bajos, la esposa del príncipe Bernardo, oficial de la CCS y cofundador del grupo Bilderberg y el Rotary Club. Y según dijo él, le aseguraron que a la reina le gustaría recibirlo. Como es de imaginar, cuando el periódico hizo esto público, el gabinete holandés enseguida negó el acercamiento y todos imaginaron una estrategia de propaganda de Adamski. Pero unos días más tarde, la reina declaró lo siguiente. Una anfitriona no puede cerrar la puerta en las narices de sus invitados. La invitación era verdadera.