Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 171. Durante la guerra de Vietnam, la Fuerza Aérea estadounidense, respaldándose en la información de Air America y el asesoramiento proporcionado por la CIA, llevó a cabo una campaña de bombardeos masivos en Laos, conocida como la Guerra Secreta. Se lanzaron sobre ese país más del doble de bombas de las que se habían lanzado sobre Japón y Alemania durante la Segunda Guerra Mundial. De hecho, supera a las bombas usadas durante toda la Segunda Guerra Mundial. Desde 1964 hasta 1973 se lanzaron más de 2 millones de toneladas de explosivos sobre ese país. En total unas 580 mil misiones de bombardeo, que equivalen a una carga de avión cada ocho minutos las 24 horas del día, durante nueve años. Convirtiendo a Laos en la nación más bombardeada de la historia. Por supuesto, se esgrimieron muchas razones para justificar esto. Pero detrás siempre existe la misma realidad. Transformen las bombas en dólares. Al final de la guerra de Vietnam, en 1975, unos 200 mil laocianos, más civiles que militares, habían muerto. Y otros 750 mil habían quedado sin hogar a causa de los bombardeos. El entonces presidente Nixon y su secretario de Estado, el premio Nobel de la Paz Henry Kissinger, hicieron todo lo posible para mantener las misiones en secreto. E incluso, después de que la guerra secreta se hiciera pública, el público occidental nunca supo cuál fue la verdadera escala de esa campaña de bombardeos. ¿Por qué se mantuvo en secreto? Porque los costos económicos de esa guerra fueron tan significativos que tuvieron impactos duraderos en la economía estadounidense, incluyendo efectos sobre la inflación y el déficit presupuestario. Estados Unidos emitió deuda en forma de bonos del tesoro que fueron rápidamente comprados por fondos especuladores privados. Porque los bonos del tesoro son considerados inversiones seguras, debido al respaldo credilicio del gobierno de los Estados Unidos. Es decir, si se tiene un déficit presupuestario en defensa, pide prestado a bancos, grupos financieros, grupos inversores privados u otros gobiernos para pagar sus deudas, aunque eso signifique tomar más deuda. Nacido en Alemania, Kissinger, además de ser miembro del Bildelberg y asistir a las reuniones del ESERCLE, un foro de alta política exterior al que solo se puede acceder mediante invitación, también fue un miembro destacado del Consejo de Relaciones Exteriores, el CFR. Es más, durante 1955 y 1956 fue el director de estudios sobre armas nucleares y política exterior en el Consejo de Relaciones Exteriores. Ahí fue donde Kissinger conoció a David Rockefeller, a través de su membresía en el Consejo de Relaciones Exteriores. Después de lo cual, Kissinger fue invitado a formar parte de la junta directiva del Rockefeller Brothers En su autobiografía Memorias, del 2002, David Rockefeller confesó sobre el objetivo que él y los que formaban parte de su red habían perseguido. Escribió lo siguiente Algunos incluso creen que somos parte de una camarilla secreta que trabaja en contra de los mejores intereses mundiales, caracterizándonos a mi familia y a mí como internacionalistas conspirando para construir una estructura política y económica global, unificada e integrada. Si ese es el cargo, soy culpable y estoy orgulloso de ello. Pero nuestra historia de hoy comienza antes de la guerra de Vietnam. Eisenhower atraería a muchos miembros del gabinete del Consejo de Relaciones Exteriores como su secretario de estado, John Foster Dulles, el hermano de nuestro conocido Alan Dulles, ya saben, el director de la CIA y la OSS que fue el cerebro detrás de operaciones legendarias, entre ellas la operación Paperclip, la operación Bahía de los Cochinos, el proyecto MK Ultra y muchas, muchas más. John Foster Dulles pronunció un discurso público en la sede del Consejo de Relaciones Exteriores en la ciudad de Nueva York en el que anunció una nueva dirección para la política exterior de Estados Unidos, donde dijo lo siguiente No existe una defensa local que por sí sola pueda contener el poder terrestre del mundo comunista. Las defensas locales deben reforzarse con el elemento disuasorio adicional de un poder de represaria masiva. Es decir, llamó a armarse. Después de este discurso, el Consejo convocó a una sesión sobre armas nucleares y política exterior y eligió a Henry Kissinger para encabezarla. Kissinger pasaría el siguiente año trabajando en este proyecto en la sede del Consejo. El libro del mismo nombre que publicó a partir de sus investigaciones en 1957 le otorgó reconocimiento y encabezó las listas de libros más vendidos a nivel internacional. Los pioneros en el campo de estudio, conocido como estudios estratégicos, que surgieron como una disciplina académica separada y especializada como resultado del desarrollo y uso de armas atómicas, incluyeron a los asesores de Kissinger y a Albert Wollstetter, todos ellos asesores de la Rand Corporation. La Rand es un grupo de expertos en política global, sin fines de lucro por supuesto, que ofrecen servicios de investigación y análisis a las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos. Está financiada por el gobierno estadounidense y donaciones privadas de corporaciones y particulares, por ejemplo, las fundaciones Ford y Rockefeller y otras fachadas conocidas de la CIA. Los logros de la Rand se derivaron de su desarrollo en el análisis de sistemas, y se le adjudican importantes contribuciones en el programa espacial de los Estados Unidos, en la informática militar y en la inteligencia artificial. No es un dato menor que los investigadores de Rand fueron los desarrolladores iniciales de los principios que se utilizaron para construir Internet. Es decir, Rand, los asesores de Kissinger, se construyeron un lugar privilegiado en el núcleo del complejo militar-industrial estadounidense. Y además de esto, posee una amplia red de influencia política, que incluye una relación muy cercana con el Consejo de Relaciones Exteriores, fundado por Rockefeller, la Comisión Trilateral, el Instituto Hudson, el Instituto Aspen, el Centro de Estudios Estratégicos e Internacionales, la Inteligencia de la Fuerza Aérea de Estados Unidos, el Instituto de Investigación Stanford y el Instituto Esalen. Y a su vez, Kissinger también fue miembro de la Comisión Trilateral, también fundada por David Rockefeller y otros miembros del Grupo Bilderberg. Ahora bien, muchas veces se ha descrito que, a medida que la Guerra Fría se intensificaba, a principios de los años 1950, la recién independizada Fuerza Aérea de los Estados Unidos promovió y financió estudios de política nuclear por parte de la Corporación Rand y sus analistas estratégicos, en un esfuerzo por discernir cómo se desarrollarían las armas nucleares y sabiendo que esto afectaría a la estrategia militar y, por lo tanto, a la estrategia de toda la nación. Kissinger publicó su libro Armas nucleares y política exterior en 1957. La esencia de la tesis de Kissinger, que era muy crítico con la administración Eisenhower, era que la renuencia de Estados Unidos a emprender una guerra nuclear total, sumada a la situación militar geográfica de la Unión Soviética en Eurasia, requería que los Estados Unidos desarrollara una doctrina estratégica para responder a los movimientos soviéticos en todo el espectro del conflicto. Esto atrajo a Kennedy y cuando asumió la presidencia en enero de 1961, Henry Kissinger se convirtió en un valioso consultor del Consejo de Seguridad Nacional. Este fue el comienzo de la carrera de Kissinger en el Estado, que alcanzó su apogeo en 1973, cuando fue elegido como secretario de Estado y asesor de Seguridad Nacional durante la presidencia de Nixon. Como secretario de Estado y asesor de Seguridad Nacional bajo las administraciones presidenciales de Richard Nixon y Gerald Ford y como defensor de la Realpolitik o política realista, Kissinger ocupó un papel destacado en la política exterior estadounidense entre 1969 y 1977. Durante este periodo fue pionero de una política de relativa distensión con la Unión Soviética, ya que si había guerra nuclear, se acababa el negocio. También orquestó la apertura de relaciones con la República Popular China y ayudó a poner fin a la guerra de Vietnam, por lo que le dieron el Premio Nobel de la Paz. Pero Kissinger también mantuvo relaciones diplomáticas amistosas con las dictaduras militares de toda Latinoamérica. De hecho, está acusado de promover y respaldar a dichas dictaduras por medio de la Escuela de las Américas y de ser el cerebro detrás de la Operación Cóndor. Como decíamos, Kissinger también fue miembro de la Comisión Trilateral, fundada en junio de 1973 por David Rockefeller y otro miembro de Bilderberg, Zbigniew Brzezinski, para fomentar una cooperación más estrecha entre Japón, Europa Occidental y América del Norte. Brzezinski fue profesor en la Universidad de Colombia y asesor de Rockefeller, especialista en asuntos internacionales y el primer director de la Comisión de 1973 a 1976. Otros miembros fundadores fueron Alexander Hague, Kaspar Weinberger, George Bush padre, Alan Griffith y Paul Volcker. Casualmente, estos últimos dos también fueron jefes de la Reserva Federal. El grupo original de la Comisión incluía a altos ejecutivos de AT&T, ITT, Xerox, Mobil, Exxon, Chase Manhattan Bank, General Electric, PepsiCo, Nabisco, Goldman Sachs, Nissan, Toshiba y el banco Fuji. También casualmente, todas estas compañías solían invertir en la compra de bonos de deuda. Kissinger había comenzado siendo el principal asesor de política exterior del gobernador del estado de Nueva York, Nelson Rockefeller, incluso durante sus tres intentos fallidos de ganar la nominación presidencial republicana en 1960, 1964 y 1968. Nelson era el hermano de David Rockefeller. Ambos eran nietos de John Rockefeller, el fundador de la Standard Oil Company, uno de los hombres más ricos y famosos de la historia. La Standard Oil Company había sido el monopolio más grande y poderoso del mundo en la industria del petróleo. Sin embargo, en 1911 la compañía fue dividida en 34 empresas independientes como resultado de una decisión antimonopolio de la Corte Suprema de los Estados Unidos. El imperio parecía desmoronarse. Pero gracias a la Primera Guerra Mundial, se creó una demanda masiva de productos derivados del petróleo, incluyendo combustibles para aviones, barcos y vehículos militares, así como también lubricantes y otros productos industriales esenciales para el esfuerzo de guerra. Esto llevó a un aumento significativo en la producción y los beneficios para las compañías petroleras sucesoras de Standard Oil, como Exxon y Mobil, que como dijimos antes, eran compradores de deuda de guerra y que décadas más tarde colocaron ejecutivos dentro de la Comisión Trilateral fundada por David Rockefeller. Esta metodología se repitió en la Segunda Guerra Mundial, con la adición de que se le vendió combustible, tecnología y patentes a la Alemania nazi. Esto hasta 1941, cuando Estados Unidos entró en la guerra, porque a partir de ese momento, lo que le vendían a Alemania, se lo vendieron duplicado a Estados Unidos. Pero volviendo a lo nuestro, en las primarias republicanas de 1968, Kissinger expresó un profundo desprecio por Nixon, escribiendo sobre él y diciendo que era, y repito sus palabras textuales, el más peligroso de los candidatos a presidente. Sin embargo, y para sorpresa de todos, Kissinger cambió de bando después de que Nelson Rockefeller perdiera ante Nixon en las internas, y posteriormente se desempeñó como asesor de Seguridad Nacional y secretario de Estado de Nixon. Y aunque recibió el Premio de la Paz por colaborar en las negociaciones de paz de la Guerra de Vietnam, durante el periodo previo a las elecciones presidenciales de 1968, Kissinger asesoró a Anna Chennault, la esposa del general de la Fuerza Aérea, Claire Leigh Chennault, para sabotear las conversaciones de paz del presidente Lyndon Johnson para poner fin a la Guerra de Vietnam. Según reportes históricos y archivos desclasificados, Anna Chennault actuó como intermediaria entre la campaña del candidato republicano Richard Nixon y el gobierno de Vietnam del Sur. Es decir, Chennault se comunicó con los líderes vietnamitas, animándolos a esperar y no aceptar los términos de paz que el presidente Johnson les estaba ofreciendo, sugiriéndoles que podían obtener términos más favorables si esperaban hasta que Nixon ganara las elecciones. Tiempo después, ya durante la presidencia de Nixon, Kissinger jugó un papel central en la política exterior estadounidense, incluidas las negociaciones para poner fin a la Guerra de Vietnam. Y para cerrar el círculo, es muy interesante saber que el esposo de Anna Chennault, el general de la Fuerza Aérea Claire Lee Chennault, fue el fundador de Air America, originalmente llamada Civil Air Transport, una línea aérea fachada de la CIA, que disfrazada como una aerolínea civil, se utilizó para operaciones militares y de inteligencia durante la Guerra de Vietnam. Entre esas labores se encontraba el reconocimiento aéreo y el apoyo logístico para el bombardeo de Laos, la nación más bombardeada de la historia humana.