Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 185. Continuando con el tema que empezamos la semana pasada, es necesario indicar que muchos autores compararon la metodología del Proyecto Monarca con la programación mental de las sectas destructivas en relación con el trauma causado por el abuso ritual, la violencia y el miedo para crear trastornos de identidad disociativa donde las víctimas sufren la pérdida de sus facultades normales. Por lo tanto, se puede definir este tipo de programación mediante el trauma como un método de creación y manipulación de personalidades alternativas o entidades mentales disociadas con el propósito de controlar la mente. Hay un libro que es referente ineludible para el estudio de este tema y es El descubrimiento del inconsciente de 1970 escrito por Henry Ellenberg y que cuenta con contribuciones de Pierre Janet, Sigmund Freud, Alfred Adler y Carl Jung y que rastrea la ascendencia de la psiquiatría dinámica comenzando desde la magia de los chamanes y hechiceros de la edad de piedra hasta los relatos medievales de posesión demoníaca. En este libro Ellenberger escribió El fenómeno que se conocía como posesión jamás desapareció, sencillamente el término fue reemplazado por personalidad múltiple. Cuanto más estudiamos estos fenómenos, más seguras se volvían nuestras convicciones de que la escisión de la conciencia, tan evidente en los casos clásicos de doble conciencia, ha sido expuesta rudimentariamente a través de la historia y que la tendencia a esta disociación es la aparición de estados anormales de conciencia que entendemos como estados hipnoides. Una de las primeras referencias profesionales al abuso ritual proviene de The Human Mind, un libro de 1930 del Dr. Carl Menningen, en su momento un libro popular sobre psiquiatría que mencionaba la misa negra, el satanismo y el culto al diablo como reales y secretamente activos en las grandes ciudades de Europa, América del Norte y América del Sur. Sin embargo, estos informes fueron catalogados como un pánico moral y el resultado del síndrome de la falsa memoria. En 1998, el antropólogo Jean Lafontaine, en el libro Speak of the Devil después de una extensa investigación, no negó que existieran estos rituales, pero sugirió que no tenían que ver tanto con lo ritual ni lo religioso, sino que eran empleados por estafadores, abusadores y psicópatas para asustar a sus víctimas y obtener beneficios materiales o justificar distintos tipos de abuso, cuyo objetivo, habitualmente, era la gratificación sexual. En 2001 y 2002, la psicoanalista y psicoterapeuta británica Valerie Sjansson y su colega Robert Hale, en un estudio financiado por el Departamento de Salud y publicado por la Ley de Libertad de Información, también concluyeron que encontraron evidencia fehaciente de la práctica generalizada de abuso ritual, supuestamente satánico, en el Reino Unido. Además de estos, existen numerosos libros de psiquiatras y psicoterapeutas profesionales que han encontrado evidencia empírica para respaldar este tipo de afirmaciones. Ahora bien, uno de los casos mejor documentados de MKUltra, enmarcados dentro del Proyecto Monarca y por lo tanto relacionados al abuso ritual, fue el de Valerie Wolf, una trabajadora social de Nueva Orleans que compareció ante la justicia junto a dos de sus clientas, Claudia Mühlen y Cristina Ebner, para testificar sobre los abusos que sufrieron de niñas. Para los que quieran corroborar lo que les voy a contar, pueden encontrar datos precisos, registros taquigráficos, entrevistas y documentos si googlean «Valerie Wolf interview 1995». Pero se los resumo. El principal acusado fue un tal Dr. Green. Según Cristina Ebner, su padre estuvo involucrado con el Dr. Green, quien le realizó experimentos con radiación, control mental y drogas en la ciudad de Tucson de 1966 a 1973. Ella creía que su objetivo era ser entrenada para ser una espía y asesina. Su primer recuerdo relacionado tenía lugar en la Universidad de Kansas City en 1966, cuando ella tenía cuatro años. Estaba atada a una camilla boca arriba, con electrodos en el cuerpo, mientras el Dr. Green intentaba grabar diferentes programaciones en ella. En las sesiones se utilizaba electroshock y se pronunciaban órdenes hipnóticas. Le enseñaron cómo forzar cerraduras, armar y desarmar armas de mano, usar memoria fotográfica y técnicas para retener información repitiendo números. Por su parte, Claudia Mullen denunció que recibía descargas eléctricas, aislamiento durante días, privación del sueño, drogas y era amenazada con mensajes como que sus padres no la querían, que la habían entregado para la investigación y que nadie la estaba buscando. También informó que escuchó al Dr. Green decirle a otro científico que se utilizaba a los niños porque necesitaban sujetos de menor perfil que los soldados, universitarios o empleados del gobierno y que además era más fácil hacerlos entrar en shock. Mullen aseguró que en las grabaciones y carpetas se rotulaba que formaba parte de una investigación llamada Imaginative Research que formaba parte del proyecto MK Ultra 74 y que ella era el sujeto de pruebas número 3. Según relata Mullen, en 1958 le dijeron que algunos médicos importantes de la Sociedad de Ecología Humana, la HES, iban a hacerle pruebas. La HES estaba dirigida por el teniente coronel James Monroe, médico y oficial de la Fuerza Aérea y un dato muy importante, oficial de alto rango en la Oficina de Prisioneros de Guerra del Pentágono. A su vez, Monroe también era supervisor de Albert Wiederman, una figura fundamental en los programas de lavado de cerebro de la Guerra Fría e investigador asociado senior en la sección de Psicología Social de la Oficina de Investigación en Ciencias Sociales. Inmediatamente después de la Segunda Guerra Mundial, Wiederman fue reclutado para participar en el interrogatorio de científicos nazi sobre los resultados de sus trabajos, lo que terminó evolucionando hasta convertirse en la Operación Paperclip. En 1956, Monroe fue asignado a la División del Servicio Técnico de la CIA, también conocida como la Casa de los Horrores, para supervisar personalmente los experimentos del doctor Ewen Cameron, uno de los jerarcas del proyecto MK-ULTRA y un científico loco de la vida real que le daba a sus víctimas LSD, drogas paralizantes y luego les aplicaba terapia de electroshock a 30 veces la potencia normal. El científico en jefe de la División de Servicios Técnicos era Sidney Gottlieb, principal responsable de los experimentos de control mental y del MK-ULTRA. En 1975, un comité de investigación del Senado, la Comisión Church, descubrió que ya retirado, Gottlieb operaba clínicas psiquiátricas clandestinas en Montreal, donde utilizando técnicas de la CIA, realizaba trabajos privados al mejor postor. Entre estos, se encontraba borrar la memoria de esposas o herederos para declararlos con invalidez mental o demencia. El asistente personal de Gottlieb era el psicólogo John Gittinger, otro de los principales involucrados en el escándalo del MK-ULTRA. En los años de posguerra, Gittinger desarrolló el sistema de evaluación de la personalidad y cómo utilizarlo para manipular a las personas. Además, perfeccionó los test de evaluación de personalidad ya existentes, como el llamado análisis indirecto, que por ejemplo, era el que había utilizado la OSS para definir el perfil psicológico de Adolf Hitler cuando solo era un candidato. Así, los métodos de Gittinger se convertirían en parte integral de las operaciones de la CIA y se convertiría en el protegido de Sidney Gottlieb, el director del programa MK-ULTRA. Pero volviendo, después de que Gittinger, Cameron y Greene la aprobaran, Gottlieb le dijo a Muehlen que estaba lista para la siguiente fase, así que al año siguiente la enviaron a un albergue en Maryland para aprender a complacer sexualmente a los hombres y obligarlos a hablar de sí mismos mientras los grababan con micrófonos o cámaras ocultas. Le dijeron que estaba ayudando a detener el comunismo, pero aparentemente Richard Helms, el subdirector de la CIA, planeaba llenar los altos cargos de las agencias gubernamentales con candidatos chantajeados para asegurar la financiación continua para el control mental y otros proyectos de la agencia. Aseguró reunirse con Helms muchas veces y también con otros funcionarios de la CIA que de vez en cuando esperaban un favor pero sin ser filmados. Muehlen también declaró que fue entrevistada y revisada por el doctor Martin Orn, un profesor de la Universidad de Harvard, donde casualmente había trabajado con Timothy Leary. La colaboración entre Leary y Orn es bastante conocida y se centró en explorar las aplicaciones terapéuticas de la hipnosis y los estados alterados de conciencia en relación con las drogas psicodélicas, y al parecer Orn se llevaba los resultados a la CIA. En este contexto, Orn hipnotizó y evaluó experimentalmente a varios estudiantes de Harvard y envió sus investigaciones a Gittinger en la CIA para ser utilizadas por los otros científicos de la Casa de los Horrores. Martin Orn fue uno de los subcontratistas de MKUltra que fueron llamados como peritos para revisar a Patty Hearst, la millonaria secuestrada por el Ejército Simbiótico de Liberación, quien supuestamente había sido víctima de lavado cerebro y control mental. El testimonio de Orn afirmó que Hearst mostraba síntomas de manipulación psicológica al estilo del Proyecto Monarca. El doctor Robert J. Lifton, cofundador de la Sociedad de Ecología Humana, también testificó como perito, argumentando que el Ejército Simbiótico había empleado técnicas similares a aquellas sobre las que escribió en su libro Reforma del pensamiento, donde relataba las experiencias de 15 ciudadanos chinos y 25 occidentales que sufrieron lavado de cerebro por parte del gobierno comunista chino. Ahora bien, como todo está relacionado, una colega y amiga de Lifton, la doctora Margaret Singer, también testificó en el juicio de Hearst. Y esto es muy curioso, porque Singer en 1953 era psicóloga del Instituto de Investigación del Ejército, donde se especializó en el estudio y por supuesto la vigilancia de los prisioneros de guerra americanos que regresaban de la guerra de Corea, ya que se temía que durante su captura hubieran sido víctimas del control mental. Y mientras desempeñaba este puesto, se reportaba directamente con Albert Biederman, que como dijimos antes, era uno de los principales científicos involucrados en el proyecto MKUltra y además pionero de la Operación Paperclip. Biederman también es conocido por un estudio que realizó para la Fuerza Aérea de los Estados Unidos en 1957 sobre la metodología de interrogatorio que utilizaban los comunistas chinos, donde por primera vez se utilizó el término lavado de cerebro y que, según los Estados Unidos, se utilizó durante la guerra de Corea para obtener confesiones. La doctora Margaret Singer también escribió una reseña elogiando el libro Raven, la historia no contada del reverendo Jim Jones y su templo. Llamado así porque Raven era el nombre clave de la CIA para Jim Jones. Libro al que definió de la siguiente manera, la explicación psicológica definitiva sobre el método de control de masas de Jim Jones, la esencia de los procesos psicológicos y sociales que Jim Jones puso en marcha. Cuando todos estos datos salieron a la luz, los periodistas e investigadores independientes comenzaron a atar cabos. Recordemos que estamos hablando de una época sin internet, donde era muy difícil reunir y conectar sucesos e información con tanta facilidad como hoy en día. Y finalmente se generó un gran debate. Fue entonces cuando aparecieron teorías que indicaban al ejército simbiótico de liberación como una creación de control mental de la CIA con múltiples objetivos, disidencia controlada, infiltrarse en otros grupos revolucionarios reales y, por supuesto, para probar la utilidad de dos décadas de investigación MK Ultra. Pero ahora, además, se temía que la masacre de Jonestown podía haber sido otro experimento psicológico de la CIA que salió mal. Muchas investigaciones concluyeron en que el experimento de Jonestown fue concebido, manejado y financiado por el Dr. Lawrence Laird Layton. Estas sospechas se debieron a que el Dr. Layton, de la Universidad de California, había sido químico del Proyecto Manhattan y jefe de la División de Investigación de Guerra Química del Ejército a principios de los años 50, sabiendo, probadamente y como ya hemos visto nosotros, que estos departamentos estuvieron involucrados en las fases iniciales del MK Ultra. Ahora bien, ¿por qué se lo conecta? Porque su hijo, Larry Layton, fue uno de los hombres de confianza de Jim Jones desde que éste comenzó a construir su secta. Y también porque fue quien dirigió al Escuadrón de la Muerte que asesinó al congresista Leo Ryan, quien había llegado al complejo en Guyana para investigar a la secta. De hecho, Larry Layton fue uno de los pocos que sobrevivió a la masacre de Jonestown y el único del escuadrón de asesinato del congresista que pudo ser juzgado y, aunque se lo condenó a cadena perpetua, fue liberado en 2002.