Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 141. Cuando Aldous Huxley se enteró del descubrimiento de Gordon Wasson en México, la oficina de Wasson en JP Morgan se convirtió en una parada regular del escritor, como años antes había sido el departamento de Aleister Crowley en Berlín. En aquellos años, el medio de experimentación había sido la mezcalina, pero ahora al parecer eran los hongos. Después de la publicación en 1957 del artículo de Wasson en la revista Life, él y su esposa fueron acompañados en una expedición por el micólogo francés Roger Haim, quien identificó varios de los hongos como especies de Psilocybe. Haim cultivó los hongos en Francia y envió muestras para su análisis a Albert Hoffman en Suiza, quien aisló el principio activo del hongo mexicano, la psilocybina o 4-PO-DMT. A Hoffman se le facilitó el proceso de descubrimiento por su disposición a ingerir extractos de hongos para ayudar a verificar la presencia de los compuestos activos, es decir, los probaba el mismo. El empleador de Hoffman, Sandos, comercializó y vendió psilocybina a médicos en todo el mundo para su uso en lo que en ese momento se llamó psicoterapia psicodélica. Por lo tanto, Wasson es considerado el fundador de la etnomicología, el estudio de hongos psicoactivos utilizados con fines espirituales, religiosos o culturales que inspiró a investigadores posteriores como Terence McKenna y John Allegro. Allegro alcanzó la fama cuando escribió el éxito de ventas El hongo sagrado y la cruz en 1970, un ensayo pseudocientífico sobre los rollos del mar muerto en el que se argumentaba que el cristianismo primitivo era una religión basada en el culto a la fertilidad donde los hongos jugaban un papel fundamental en los ritos. Mientras tanto, Wasson, desde su oficina ejecutiva en la financiera JP Morgan, escribió lo siguiente para la Psicodélic Review de Timothy Leary. El hongo mágico te permite ver más claramente de lo que puede ver nuestro ojo moribundo. Visiones más allá del horizonte de la vida, viajar hacia atrás y hacia adelante en el tiempo, entrar en otros planos de existencia, incluso conocer a Dios. En 1967, Wasson publicaría Soma, champiñón divino de la inmortalidad, que proponía que el antiguo intoxicante védico, el Soma, era o un hongo mágico o psilocibina o DMT. En octubre de 1955, Huxley había tenido una experiencia mientras tomaba LSD que consideró más profunda que las detalladas en las puertas de la percepción, y que según él lo convenció de que tomar mescalina o LSD no solo era una experiencia mística, sino que tenía posibles beneficios psicoterapéuticos. La palabra psicodélico fue entonces defendida por el protegido de Huxley, un psicólogo estadounidense llamado Timothy Leary, quien se convirtió en una de las figuras más destacadas durante la contracultura de la década de los años 60. Aparentemente, Leary se interesó por primera vez en los psicodélicos cuando leyó el artículo de Wasson en la revista Life. Entre 1954 y 1959, Leary fue director de investigación clínica en el Kaiser Foundation Hospital en Oakland, donde ideó una prueba de personalidad, el test Leary, que utiliza la CIA para evaluar a los posibles empleados. Leary se asoció con el contratista de la CIA Frank Barron, quien en 1960, con fondos del gobierno, fundó el Centro de Investigación de Drogas Psicodélicas de Harvard. Leary siguió a Barron a Harvard y se convirtió en profesor de psicología. Inicialmente, Barron le administró a Leary psilocibina y LSD en un ambiente controlado. Estas drogas le habían sido suministradas por la CIA. Después de esto, Leary comenzaría a experimentar periódicamente con psicodélicos y también estudió sus efectos en otros experimentos científicos. En 1960, la psilocibina se convirtió en el tema de una serie de experimentos psicológicos como parte del proyecto Psilocibina de Harvard, dirigida por Leary y el doctor Richard Alpert. El autor Martin Lee, en su libro Sueños ácidos, la historia completa del LSD, describe como Leary admitiría saber, según sus propias palabras, que algunas personas podrosas en Washington han patrocinado toda esa investigación de drogas. Leary continuaría diciendo lo siguiente. No estaría aquí sin la previsión de los científicos de la CIA. No fue un accidente. Todo fue planeado y escrito por la inteligencia central y estoy completamente a favor de la inteligencia central. Los asociados de Leary en Harvard incluyeron numerosos contratistas de la CIA, como Martin Orn, un investigador que recibía fondos de la CIA, y el ex asesor de la OSS, Henry Murray, un monitor y a la vez discípulo de Carl Jung, que ayudó a confeccionar el análisis de la personalidad de Adolf Hitler. Encargado por el jefe de la OSS, Bill Donovan, en colaboración con el psicoanalista Walter el Dr. Ernst Christ, de la Nueva Escuela de Investigación Social, y el Dr. Bertram Lewin, del Instituto Psicoanalítico de Nueva York, todos nombres e instituciones que ya conocemos. Murray había monitoreado los primeros experimentos del suero de la verdad de la OSS y desde el otoño de 1959 hasta la primavera de 1962, fue responsable de los experimentos MK-ULTRA patrocinados por la CIA, en los que 22 estudiantes universitarios fueron utilizados como conejillos de indias. Entre otros propósitos, los experimentos de Murray se centraron en medir la reacción de las personas bajo estrés máximo. Los estudiantes universitarios involuntarios fueron sometidos a lo que el mismo Murray llamó ataques vehementes radicales y personalmente abusivos. Los ataques al ego, ideas y creencias personales fueron el vehículo utilizado para causar altos niveles de estrés y angustia, ya que en jóvenes inexpertos es de gran eficacia. Entre ellos estaba Ted Kaczynski, de 16 años, quien se convertiría en el terrorista conocido como una bomber, y es enorme la lista de profesionales que conecta los abusos psicológicos de Murray con los crímenes posteriores de Kaczynski. La junta fundadora del proyecto psilocybina de Harvard estaba formada por Leary, Aldous Huxley, John Spiegel, más tarde presidente de la Asociación Estadounidense de Psiquiatría, Frank Barron, Ralph Metzner y dos estudiantes graduados que estaban trabajando en un proyecto con mescalina. Para ayudar en su descubrimiento del otro mundo, Barron trajo de California una pequeña biblioteca de textos místicos, que incluía el trabajo de William James, que ya hemos comentado, a Swedenborg, George Fox, el surrealista francés René Daumal y textos taoístas, budistas y sufíes. Leary, quien veía a William James como una influencia, se embarcaría en experimentos que continuarían la hipótesis de James de que las drogas podrían replicar el efecto de experiencias místicas. Descubrió que los químicos podían engañar a la mente, hackearla, sobrecargándola para llevar a la conciencia a regiones del inconsciente a la que otros maestros solo habían podido llegar mediante la meditación, el pensamiento profundo o para quien crea por la iluminación divina. Muchos consideraron que esas regiones no eran otra cosa más que el inconsciente colectivo, donde el yo se difumina, las barreras desaparecen y todo se encuentra conectado. Pero Leary se hizo la gran pregunta, ¿puede una persona común que solo ingiere una droga asimilar esta experiencia de la misma forma que una persona que ha entrenado toda su vida para llegar a este estado de forma natural? Así que bajo el proyecto de psilocibina de Harvard, Leary llevó a cabo los llamados Experimento de la Prisión de Concord y Experimento de la Capilla de March. El primero fue diseñado para evaluar si la psilocibina combinada con psicoterapia podía inspirar a los prisioneros a abandonar su comportamiento antisocial una vez liberados. Por su parte, el experimento de la Capilla de March consistió en tomar dos grupos de estudiantes voluntarios. En un experimento ciego, se los llevó a la Capilla de March. Un grupo de estudiantes recibió psilocibina, mientras que el otro recibió una dosis de vitamina B. Casi todos los miembros del grupo con psilocibina informaron haber tenido experiencias religiosas profundas, lo que supuestamente brinda apoyo empírico a la noción de que las drogas psicodélicas pueden facilitar las experiencias religiosas. Después de experimentar por primera vez con hongos de psilocibina en el verano de 1960, Leary recibió una copia de Las Puertas de la Percepción de Huxley. Él creía que corroboraba lo que había experimentado y más. Leary pronto se reunió con Huxley y los dos se hicieron muy amigos. Según el relato autobiográfico de Leary, Huxley le dijo lo siguiente. Tu papel es bastante simple. Conviértete en un animador de la evolución. Estos son asuntos evolutivos, no se deben apurar. Artistas iniciados, escritores, poetas, músicos de jazz, cortesanas elegantes, pintores y bohemios cultos. Ellos iniciarán a los ricos inteligentes. Así se ha transmitido siempre la cultura, la belleza y la filosofía. Leary también aseguró que Huxley le dijo lo siguiente. Estas drogas para el cerebro, producidas en masa en los laboratorios, producirán grandes cambios en la sociedad. Esto sucederá con o sin nosotros. Todo lo que podemos hacer es correr la voz. Ahora bien, toda la publicidad que luego tendría lugar, llevaría a que años después este tipo de sustancias fueran consumidas de forma recreativa. Primero en el ambiente contracultural, por beatniks o hipsters, y luego de forma prácticamente masiva en la época de la versión popular de aquellos pioneros, los hippies. Pero lo que no se mencionaba es que estos atajos químicos debían manejarse con un cuidado extremo y solo por expertos, porque las cualidades que se les adjudicaban eran reales y utilizadas habitualmente o de forma recreativa, sin control o guía, dañan la psique de forma irreversible. Por desgracia, estrechamente asociado con el control mental basado en el trauma, está el abuso sexual de niños, una práctica que recibió el respaldo a través de otra influencia importante en el surgimiento de la revolución sexual. Alfred Kinsey, un sexólogo que trabajaba como profesor de zoología en la Universidad de Indiana. Y que fue influenciado por su colega, el doctor Herman Joseph Müller, amigo de toda la vida del eugenista Julian Huxley, el hermano de Aldous, y quien trabajó con eugenistas alemanes antes de la Segunda Guerra Mundial. Müller fue un genetista estadounidense y premio Nobel mejor conocido por su trabajo sobre los efectos fisiológicos y genéticos de la radiación, la llamada mutagénesis, así como por sus controversiales opiniones políticas. Müller, que había comenzado a recibir fondos Rockefeller del Consejo Nacional de Investigación en 1925, recibió una beca Guggenheim en 1932 para continuar su trabajo en el departamento de genética del Instituto de Investigación del Cerebro Kaiser Wilhelm en Berlín, financiado una vez más por Rockefeller. Müller también mencionaba haber conocido y trabajado con los científicos alemanes Erwin Baur, Eugen Fischer y Fritz Lenz, los autores del volumen de 1921 sobre higiene racial utilizado por los nazis. Finalmente, Müller se mudó a Rusia, donde supervisó un enorme laboratorio genético hasta 1937, donde continuó recibiendo el apoyo de la Fundación Rockefeller. Ahí terminó de escribir su libro de eugenesia llamado Fuera de la noche, pero tuvo que abandonar Rusia, según dijo él, porque le avisaron que Stalin había ordenado asesinarlo. Lo cual puede ser cierto, ya que sabemos que mandar asesinar gente era uno de los hobbies de Stalin. A su regreso, también trabajó como asesor, nada menos que en el Proyecto Manhattan, debido a sus conocimientos en los efectos de la radiación en humanos. En 1945 se mudó a la Universidad de Indiana y en 1946 Müller recibió el Premio Nobel de Medicina. Müller y Kinsey militaron para reemplazar la religión por la creencia científica y la restricción sexual por la licencia sexual. Esto no como una alternativa o una elección personal, lo cual es absolutamente respetable, sino que debía ser de esa forma a como diera lugar. Pero ese era un medio, el fin era otro. Estos dos compartían el entusiasmo por la eugenesia positiva, que es la eliminación de la reserva genética defectuosa o considerada defectuosa, mediante la esterilización masiva. Y si lo meditamos, para que algo así fuera aceptado popularmente, se necesitaba de lo anterior, ya que tendría la aprobación moral y la necesidad social. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Si algún tema les interesó y lo investigan por su cuenta, les aseguro que van a encontrar mucho más de lo que se imaginan. Como siempre, mi más sincero agradecimiento por ayudar al canal mediante esta plataforma, ya que nos da una gran mano. Les mando un abrazo enorme. Hasta la semana que viene.