Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 103, donde vamos a seguir viendo cómo y quiénes organizaron el mundo de posguerra luego del primer conflicto global. Los Estados Unidos tuvieron el papel principal en este aspecto, y dentro de la potencia una de las manos invisibles fue Edward House, que extrañamente no ocupó ningún cargo oficial, pero se manejó como un verdadero agente ejecutivo y fue el principal asesor del presidente Woodrow Wilson en política exterior y diplomacia europea. En 1911, antes de que Wilson asumiera el cargo de presidente, House escribió un libro llamado Philip Drew Administrador, una novela policial futurística que describía en clave de fantasía un plan para el futuro gobierno de los Estados Unidos. La novela predijo la promulgación del impuesto sobre la renta, el impuesto a las ganancias, el seguro de desempleo, la seguridad social y un sistema monetario flexible. En resumen, misteriosamente fue idéntico al plan que más tarde fue seguido por la administración de Wilson y luego por el New Deal de Roosevelt. Ahora bien, una de las instituciones descritas en este libro fue nada más ni nada menos que el sistema de la Reserva Federal. La Reserva Federal fue creada en 1913, supuestamente fundada con el deseo de tener un control central del sistema monetario para aliviar las crisis financieras. A principios de 1907, el Anual Financiero del New York Times publicó el primer plan de reforma oficial de Paul Warburg titulado Un plan para un banco central modificado. También a principios de ese año, Jacob Schiff, en un discurso ante la Cámara de Comercio de Nueva York, advirtió que, a menos que tengamos un banco central con un control adecuado de los recursos credilicios, este país va a sufrir el pánico monetario más severo y de mayor alcance en su historia. Y, curiosamente o no, unos meses después, en octubre, tuvo lugar una grave crisis financiera que fue conocida como el Pánico Financiero de 1907. George Bierek, que conoció a House durante años, más tarde escribió un relato sobre la relación de Wilson con House, al que llamaría la amistad más extraña de la historia y donde Bierek dice lo siguiente. House era el vocero ante el presidente de los Schiff, los Warburg, los Kahn, los Rockefeller y los Morgan. Y cuando la legislación de la Reserva Federal finalmente tomó una forma definitiva, House fue el intermediario entre la Casa Blanca y los financieros. Lo que más tarde se convirtió en la base para la ley de la Reserva Federal fue elaborada durante una reunión en la isla Shekel en 1910. Los asistentes a la conferencia habían obtenido permiso de J.P. Morgan para utilizar las instalaciones del Shekel Island Club. La reunión incluyó al senador Nelson Aldrich, al profesor de Economía de la Universidad de Harvard, Piat Andrew, el socio de J.P. Morgan, Henry Davison, el presidente del Citibank, Frank Vanderlip y a Paul Warburg. De hecho, después de la guerra, la Reserva Federal fue dirigida por Warburg, que convenció al Congreso de modificar sus poderes, dándole la capacidad de crear y destruir dinero como lo haría un banco central. Como hemos contado anteriormente, en la Conferencia de Paz de París de 1919, la visión de House se implementó como la Sociedad de Naciones, el precursor de las Naciones Unidas. En ese momento fue Paul Warburg quien dijo, «Tendremos un gobierno mundial, nos guste o no, la única pregunta es si el gobierno mundial se logrará por conquista o por consentimiento». Sin embargo, el Senado de los Estados Unidos finalmente rechazó la Sociedad de Naciones, decidiendo que Estados Unidos no se uniría a ningún esquema de control global sin la aprobación de la opinión pública. Entonces House, los miembros de de Inquiry y la Mesa Redonda formaron el Real Instituto de Asuntos Internacionales, ORIIA, en 1920, con el propósito de coordinar los esfuerzos británicos y estadounidenses. Formando también una rama estadounidense, conocida como el Consejo de Relaciones Exteriores, que más tarde se fusionaría con de Inquiry, con la asistencia financiera de John Rockefeller Jr. Entre los primeros miembros estuvieron JP Morgan, Paul Warburg y Jacob Schiff. Ahora bien, el Mesa Redonda Lionel Curtis, que se había convertido en un firme partidario del gobierno internacional en la forma de la Sociedad de Naciones y que había asistido a la Conferencia de Paz en París, fue la figura principal detrás del establecimiento de la RIEA en Londres y también ayudó a la formación del Consejo de Relaciones Exteriores. Según George Orwell, en su novela distópica 1984, quien controla el pasado controla el futuro, quien controla el presente controla el pasado. En base a esto, la mayoría de la gente entiende que la propaganda está diseñada para disfrazar las políticas actuales de una nación, lo cual es bastante correcto. Ahora, ¿qué pasaría si lo que Orwell estaba tratando de resaltar es que, para ser interpretadas adecuadamente, las acciones deben colocarse en un contexto histórico más amplio, como una unidad? En gran parte, ese contexto se da tan por sentado que pocos reconocen como propaganda. En el caso de las sociedades occidentales, ese es un legado de la Ilustración, que presenta a la cultura intelectual europea como el pináculo de la civilización humana, habiendo dado lugar a la democracia secular. Esta mitología se movilizó con gran efecto durante la Primera Guerra Mundial para justificar la entrada de Estados Unidos en la guerra como una obligación moral de salir en defensa de estos principios sagrados y antiguos de la sociedad humana. Esta retórica sería definida por Noam Chomsky como la fabricación del consentimiento, a la que señaló como una revolución en la práctica democrática y que se había convertido en un arte autoconsciente y un órgano regular del gobierno. Es decir, la fabricación del consentimiento, afirmó, aplica cuando los intereses de unos pocos eluden en gran medida a la opinión pública por completo, y solo pueden ser administrados por una clase especializada, cuyos intereses personales van más allá de los comunes. La frase fabricación del consentimiento también fue empleada por Edward Bernays, quien es considerado el fundador de las relaciones públicas. Bernays era sobrino de Sigmund Freud, por parte de Madre. Durante la Primera Guerra Mundial trabajó para la Administración de Wilson en el Comité de Información Pública, también conocido como CPI, que era el órgano encargado de la propaganda sobre la idea de que los Estados Unidos se habían metido en la guerra para llevar a la democracia a toda Europa. Y sorprendido por el éxito que el eslogan de democracia tuvo en la opinión pública, Bernays se preguntó si este modelo de propaganda podría emplearse en tiempos de paz para distintos objetivos. Debido a las connotaciones negativas asociadas con el uso alemán de la palabra propaganda por aquellos días, Bernays optó por el término relaciones públicas para definir su investigación sobre la manipulación de masas. Sin ir más lejos, Bernays es el responsable detrás del famoso póster de enrolamiento del tío Sam diciendo te necesito, y más tarde de las campañas publicitarias de Lucky Strike y Budweiser que cambiaron la publicidad para siempre a como la conocemos actualmente. Ya que la publicidad actual se basa principalmente en la manipulación psicológica subconsciente. El pensamiento de Bernays fue fuertemente compartido e influenciado por el periodista Walter Lippmann, que trabajó en el CPI con Bernays y a quien citaría constantemente en su libro Propaganda. Walter Lippmann, aunque ustedes no me lo crean, terminaría también siendo asesor del presidente Wilson. Bernays fue pionero en el campo de las relaciones públicas y el uso de la psicología en este campo, y describió a las masas como irracionales y sujetas al instinto de manada, y describió cómo los practicantes calificados podrían usar la psicología de masas y el psicoanálisis para controlarlo fácilmente. Él escribió lo siguiente. Si entendemos el mecanismo y los motivos de la mente grupal, es posible controlar y regir a las masas a voluntad sin que ellos lo sepan. La práctica reciente de la propaganda ha demostrado que es posible, al menos hasta cierto punto y dentro de ciertos límites. Bernays más tarde llamó a esta técnica científica de modificación de opinión ingeniería del consentimiento, es decir, una variación de fabricación del consentimiento. En el texto Public Opinion de 1922, su amigo Walter Lippmann escribió lo siguiente. La fabricación del consentimiento es capaz de grandes refinamientos que nadie niega. El proceso por el cual surge la opinión pública ciertamente no es menos intrincado de lo que ha aparecido en estas páginas, y las oportunidades de manipulación abiertas a cualquiera que entienda el proceso son bastante claras. Como resultado de esta investigación psicológica y junto con los medios modernos de comunicación, la práctica de la democracia ha dado un giro. Se está produciendo una revolución infinitamente más significativa que cualquier cambio de poder económico. Bajo el impacto de la propaganda, no necesariamente en el sentido siniestro de la palabra, las viejas constantes de nuestro pensamiento se han convertido en variables. Ya no es posible, por ejemplo, creer en el dogma original de la democracia. El conocimiento necesario para la gestión de los asuntos humanos surge espontáneamente del corazón humano. Cuando actuamos sobre esa teoría, nos exponemos al autoengaño y a formas de persuasión que no podemos verificar. Se ha demostrado que no podemos confiar en la emoción, la conciencia o los accidentes de la opinión casual si queremos tratar con el mundo más allá de nuestro alcance. Así fue que la herramienta de propaganda más poderosa para reunir al mundo occidental detrás de las políticas imperialistas de la mesa redonda fue el mito de la civilización occidental y su idea de la democracia. Este mito de la historia de la civilización occidental se integró en la cultura occidental en gran parte a través de los esfuerzos de John Rockefeller, que junto con su hijo creó la Fundación Rockefeller en 1913. Según la autora Drinette Verdier, Rockefeller se inspiró en Swami Vivekanda para recurrir a la caridad. Esto informado por una de las discípulas del gurú, Emma Calve, quien relato que Rockefeller tuvo varias entrevistas con el gurú. La supuesta misión de la Fundación Rockefeller era promover el bienestar de la humanidad en todo el mundo. Entonces, al solicitar la exención de impuestos, sus donantes más poderosos evitaban un gasto fiscal y luego podían usar esos mismos fondos para perseguir varios objetivos políticos, financiando a los enemigos de sus enemigos bajo excusas humanitarias, que dolorosamente eran justas y ciertas, pero que se llevaban hasta el paroxismo. El Comité Selecto para Investigar Fundaciones Extentas de Impuestos y Organizaciones Comparables, un comité de investigación de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos entre 1952 y 1954, encontró que las principales fundaciones habían estado involucradas en actividades subversivas. Norman Dodds, quien se desempeñó como investigador principal, comenzó su exposición con la definición de la palabra subversivo, explicando que el término se refería a cualquier acción que tenga como propósito la alteración del principio o la forma de gobierno por otros medios que no sean constitucionales. Luego, procedió a demostrar que las fundaciones Ford y Rockefeller estaban utilizando fondos en proyectos en Columbia, Harvard, la Universidad de Chicago y la Universidad de California, con el fin de promover el colectivismo oligárquico. También descubrió que estas u otras fundaciones estaban involucradas en la instigación de los Estados Unidos en la Primera Guerra Mundial y en el intento de moldear la historia mundial a través del control explícito de la educación. A partir de las actas de reuniones de estas fundaciones, el investigador planteó la siguiente pregunta. ¿Hay algún medio conocido por el hombre más efectivo que la guerra, suponiendo que desee alterar la vida de todo un pueblo? Al parecer no pudieron encontrar uno, por lo que ayudaron a precipitar la Primera Guerra Mundial. Sin embargo, después de la Gran Guerra, reconocieron la necesidad de mantener control sobre la maquinaria que los Estados Unidos había obtenido. Entonces, las fundaciones visualizaron que debían controlar la educación. Juntas, las fundaciones Rockefeller y Carnegie decidieron que la clave era la enseñanza de la historia estadounidense. Así que se acercaron a los más prominentes de lo que podríamos llamar historiadores estadounidenses de ese momento, con la idea de que alteraran la forma en que se presentaba el tema. El mito del papel de Estados Unidos en la defensa de la democracia se convirtió en parte del plan de estudios universitario a través de los esfuerzos de la Junta General de Educación, o GEB, que nuevamente, aunque no me crean, estaba constituida por John Rockefeller y la Fundación Carnegie para el avance de la enseñanza OCFAT. Conocido como Educación General o Curso de Civilización Occidental, centrado en la Universidad de Chicago, financiada por Rockefeller, crearon una interpretación hegeliana de la historia. Presentaron a la historia como el desarrollo de una democracia secular que comenzó en la Antigua Grecia y que alcanzó su apogeo en los Estados Unidos. Para justificar su entrada en la guerra, Estados Unidos se presentó como el summum de la civilización occidental, de la que también, claro, formaban parte las principales potencias aliadas, Francia e Inglaterra, y a cuya defensa debían dedicarse ahora. A través de su influencia, todo el sistema educativo estadounidense se coordinó para servir a un control centralizado, porque según sus palabras textuales, la historia debidamente estudiada y enseñada recuerda constantemente al individuo la vida más amplia de la comunidad. Esta vida común y los ideales que la guían se han construido a través del sacrificio de individuos en el pasado, y es solo por tales sacrificios que en el presente esta generación puede hacer su parte en la vida continua de la comunidad local, el Estado y la Nación. La reescritura a gran escala de la historia bajo supervisión estatal no solo facilitó una justificación a corto plazo de la participación en la guerra, sino que también ayudó a institucionalizar una concepción ideológica mucho más amplia y permanente de los Estados Unidos en las ciencias sociales y las humanidades. Como se imaginarán, las recomendaciones a los educadores durante la Primera Guerra Mundial fueron muy cuidadosas y puntuales, y se les advertía que el uso de mentiras o información falsa era una visión errónea del deber patriótico, contraproducente a largo plazo y positivamente penalizable. Las recomendaciones continuaban proporcionando sugerencias detalladas sobre cómo enseñar historia adecuadamente. Es decir, instaron a los maestros a enfatizar la diferencia entre Alemania, por un lado, y Francia, Gran Bretaña y los Estados Unidos por el otro, como un conflicto que se origina en la lucha entre el despotismo y la democracia, el mal y el bien, y de ninguna manera intereses territoriales y o económicos. Es decir, se podían enseñar nombres y fechas, pero nunca el por qué. El presente se debía considerar como la continuación de la misma lucha por la libertad que Estados Unidos había iniciado en la Revolución Americana. Si el destino de Estados Unidos había sido perfeccionar la democracia, ahora era su responsabilidad defenderla dondequiera que estuviera amenazada y llevarla al resto del mundo. Y la obligación de todo norteamericano debía ser inmolarse por tal propósito, excepto, claro, si pertenecía a la élite. Queridos mecenas, sé que odian escuchar esto, pero hasta acá llegamos por hoy, la seguimos la semana que viene. Mil gracias por sponsorear al canal por este medio. Un enorme y sincero abrazo. Hasta la próxima.