Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 145. Los fundadores del movimiento Yo Soy fueron Guy y Edna Ballard, que también crearon la Fundación San Germain en 1932, después de asegurar entrar en contacto con el Mahatma o Maestro Ascendido San Germain. Ahora bien, en un principio los Ballard reclutaron a muchas personas cercanas a William Pelley, de quien hablamos en el capítulo anterior, e incluso tomaron varios conceptos de sus libros para crear el culto Yo Soy. Hasta el punto que inicialmente pertenecer al movimiento incluía una membresía superpuesta con las camisas plateadas de Pelley. Este movimiento llegó a tener un millón de seguidores en 1934 y fue considerado una agrupación de raíces teosóficas muy influyente para la corriente New Age posterior. Pero importantísimo, el culto Yo Soy también fue caracterizado como una religión ovni. La leyenda cuenta que, durante su primer encuentro telepático, Ballard conoció a San Germain en una cueva debajo del Monte Yasta, quien le mostró un televisor que podía recibir transmisiones del planeta Venus. El Monte Yasta es un piso volcánico en el norte de California y desde siempre existieron rumores de que se encontraba habitado por hadas, por pie grande y era conocido por los frecuentes avistamientos de ovnis. Llamó la atención por primera vez en la novela Un habitante de dos planetas, de 1894, en la que el autor Frederick Oliver relató cómo recibía telepáticamente información de un tal Philos el tibetano. El relato de Oliver presentaba a una ciudad oculta de maestros atlantes dentro de la montaña y se hizo popular en la comunidad teosófica. Por su parte, Spencer Lewis, fundador de la orden Rosacruz moderna, a Mork publicó Lemuria, el continente perdido en 1931, donde afirmaba que Yasta estaba plagado de cavernas en la que los maestros lemurianos preservaron su sabiduría. Según unos antiguos manuscritos que supuestamente él poseía, el norte de California fue alguna vez parte de Lemuria y Yasta una de las montañas más altas del mundo, lo que hipotéticamente la convirtió en el refugio de los que escaparon del diluvio. Ahora bien, Maurice Doreal también presentó un relato similar y fundó la Hermandad del Templo Blanco, el primer gran movimiento ocultista que se refirió a Yambala como una ciudad subterránea. Doreal afirmó que mientras daba una conferencia en Los Ángeles en 1931, conoció a dos atlantes que lo transportaron a una gigantesca caverna doce millas debajo de Yasta. Años más tarde, a fines de la década de 1940, por miedo a un supuesto ataque nuclear, él trasladó a su hermandad a un valle aislado en el oeste de Colorado, y vaya Dios a saber qué habrá pasado ahí hasta su muerte en 1963. Pero muy importante, Doreal también fue, en parte, responsable de la difusión de una de las teorías de conspiración más famosas que existen, la que vincula a los ovnis con los reptiloides. Esta teoría fue un verdadero éxito y rápidamente ganó una enorme popularidad en los circuitos de ovnis y conspiracionistas. En un folleto llamado Misterios del Gobi, Doreal ofreció una historia revisionista del mundo que presentó una antigua guerra entre los seres humanos y una raza serpiente que tenía cuerpo humano pero cabeza de serpiente y la piel cubierta de escamas. También poseían poderes hipnóticos que les permitían generar la ilusión de tener forma humana. Ideas similares surgieron de un poema que supuestamente encontró en Egipto, al que llamó Las Tabletas Esmeralda, supuestamente una obra de un rey sacerdote atlante llamado Thoth. Por supuesto, esto era un plagio de la conocida Tabla Esmeralda, un texto hermético clásico salvado por los alquimistas árabes que afirmaba ser obra de Hermes Trismegisto, aunque supuestamente sea fruto de una hermandad hermética antigua y firmado simbólicamente por Hermes. Segal agregó una útil advertencia política sobre esta malvada raza serpiente. Escribió lo siguiente. Gradualmente ellos y los hombres que los llamaron se hicieron cargo del dominio de las naciones. En fin, muchos aseguran que estas ideas se originaron bajo inspiración de la obra de fantasía del autor Robert Howard. Howard es considerado el padre del subgénero de espada y hechicería y conocido por su personaje Conan el Bárbaro. En 1929, Howard publicó una historia en la revista Weird Tales llamada El Reino de las Sombras, en la que los hombres serpiente eran los villanos y el héroe era Kull, un guerrero de la Atlántida. Al igual que la raza serpiente de Dorial, estos personajes de ficción tenían la capacidad de cambiar a una apariencia humana. En la historia de Howard se relataba que habían sido destruidos para luego descubrir que se habían infiltrado en posiciones de poder. De hecho, para los que gusten de los pulps de fantasía oscura, Kull de Atlantis es una obra maestra. Sabemos que Howard era miembro de El Círculo de Lovecraft, un grupo de escritores vinculados a Lovecraft, quien también incorporó a los hombres serpientes en su propio trabajo, conocido también por incluir criaturas extraterrestres. El mismo Lovecraft admitió que su noción de visitantes extraterrestres se vio influenciada por su lectura de El Libro de los Condenados de Charles Ford, del que ya hemos hablado. Y aunque Lovecraft se refirió al material teosófico como basura, también se inspiró en el libro de Decián, que sirvió de base para la doctrina secreta de Blavatsky. Y tomando referencias de él, desarrolló los mitos de Cthulhu. Blavatsky había afirmado haber descubierto ese libro en el Tíbet, donde estaba custodiado por una hermandad oculta. Lovecraft también se alimentó de leyendas ocultistas para crear el Necronomicon, un grimorio ficticio de 1.200 años de antigüedad mencionado en sus historias. Su relato cuenta que había sido escrito por un árabe loco llamado Abdul Al-Hared, un adorador de las entidades Yogxotot y Cthulhu. El Necronomicon relataba que Al-Hared visitó las ruinas de Babilonia, los subterráneos secretos de Memphis y descubrió la ciudad sin nombre debajo de Irem, el barrio vacío de Arabia, viviendo sus últimos años en Damasco. En la historia, el Necronomicon es traducido al griego y al latín y, a pesar de los intentos de destruirlo, finalmente es obtenido por John Dee. En la historia del Necronomicon, el mero acto de estudiar su texto es muy peligroso, ya que aquellos que intentan dominar su conocimiento arcano, generalmente encuentran terribles castigos. Otro trabajo que contribuyó a la teoría reptiloide fue la publicación de Agartha de Robert Dickhoff en 1951. Curiosamente, Dickhoff también se refirió a las tabletas Esmeralda, pero sin mencionar a su supuesto traductor Doreal. Él se llamaba a sí mismo el Lama Rojo y afirmaba haber estudiado en Asia con un lama budista que le dijo, en aparente referencia al Satán de Blavatsky, el Sanat Kumara, que el rey del mundo vino de Venus e inicialmente habitó una forma serpentina o reptiliana, pero desde entonces se ha transformado en un humano. Dickhoff afirma que este ser es la serpiente de la Biblia. En base a esto, también escribió sobre hombres serpientes procedentes de Venus que construyeron un sistema de túneles antidiluvianos para infiltrarse y capturar la Atlántida y Lemuria. Y por eso los sobrevivientes de estos continentes hundidos, hipotéticamente, escaparon a escondites subterráneos en Agartha y en la ciudad arco iris en la Antártida. Agregando algo que ya hemos escuchado en algún relato anterior, que aunque los hombres serpientes fueron derrotados, ellos y sus agentes se han infiltrado en círculos de poder político y económico a través de sus poderes de control mental y su habilidad de cambiar de forma. También estuvieron involucrados con Peli y con el movimiento Yo Soy, dos de los supuestos primeros contactados por ovnis, George Adamski y George Hunt Williamson, los primeros en proporcionar descripciones de estos seres extraterrestres, y sabiendo que estaban involucrados con Peli, ya se imaginarán qué características raciales tenían estos seres de luz. Como ya explicamos, si bien los primeros contactos de las religiones ovni fueron mediante la comunicación telepática con maestros ascendidos, no fue hasta el advenimiento del accidente de Roswell en 1947 que surgió el mito de los extraterrestres como pilotos de platillos voladores. Ahora bien, los supuestos platillos de Adamski eran idénticos a la línea estética de los supuestos platillos voladores capturados por los nazis, alimentando el mito de que los nazis habían desarrollado naves antigravedad y otras leyendas propagandísticas similares. Adamski dijo haber fotografiado naves de otros planetas, haberse reunido con venusinos, a los que llamó hermanos del espacio, e inclusive haber paseado con ellos. Según él, estos seres tenían aspecto nórdico, eran como vikingos del espacio, aunque el término que le hubiera gustado emplear habría sido ario. En cartas a Emma Martinelli, miembro del Club Interplanetario de San Francisco, con respecto de su primer libro de ciencia ficción, Pioneros espaciales, publicado en 1949, Adamski escribió lo siguiente. En esta carta te he explicado, usando ilustraciones, como uno puede aventurarse de un lugar a otro mientras su físico está en un lugar y el espíritu en otro. Bueno, esa es la forma en que he escrito este libro. De hecho, he ido a los lugares de los que hablo. A ti te puedo revelar esto, ya que tu carta explica mucho, pero por favor no le digas nada de esto a otros. Por su parte, existieron rumores persistentes de que Williamson, el otro contactado, supuestamente tenía funciones en una sociedad secreta con un alto nivel de autoridad. Los investigadores han comprobado que estaba afiliado a la Orden de los Caballeros de Malta, donde parecía haber ocupado las funciones de gran prior. Williamson fue un prolífico escritor sobre asuntos ocultos. Alrededor de 1950, habría comenzado a escribir para el periódico de Peli, Valor. Después de enterarse del culto religioso de Adamski, basado en platillos voladores, a través de Peli, Williamson y su esposa, supuestamente, se encontraron con miembros de la Real Orden del Tíbet. Posteriormente, en 1952 y 1953, Williamson y sus asociados juraron tener contacto radiotelegráfico con extraterrestres, en el que recibieron mensajes en código morse del planeta Atón de Andrómeda, el supuesto sitio donde se encontraba algo llamado el Templo de los Registros Universales. Williamson atribuyó como médium a un médico llamado Charles Laughead. Ahora bien, él y su esposa fueron los médium que más tarde conoce Pujarich en México. Laughead era parte de una pequeña religión ovni de Chicago llamada Seekers, que creían en un apocalipsis inminente que al parecer no ocurrió. Charles y su esposa Lillian fueron ex misioneros cristianos que se hicieron prominentes en el floreciente movimiento de contactados ovni. Después de haberse desilusionado con el cristianismo, la pareja se interesó por los escritos de William Peli. Y después de una entrevista con Adamski, se convencieron de la realidad y el significado espiritual de los ovnis, e inclusive descubrieron que eran médiums. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Les aconsejo que si algo les llama la atención, inviertan su tiempo con cuidado y criterio. Como siempre, mi más sincero agradecimiento por sponsorear al canal. Les mando un abrazo enorme y de verdad muchas gracias. Hasta la próxima.