Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 138. Hoy me gustaría agregar algunos datos extra relacionados con nuestra última charla. La Fundación Rockefeller financió a numerosos investigadores internacionales para que visitaran y trabajaran en el Departamento de Genética Psiquiátrica de Ernst Rudin en el Instituto Kaiser Wilhelm de Munich. Incluso ya en 1939. Estos incluyeron a Elliot Slater y Eric Stromgren, considerados los padres fundadores de la genética psiquiátrica en Gran Bretaña y Escandinavia respectivamente. Así como también a Franz Josef Kallmann, quien se convirtió en una figura destacada en la investigación genética de los gemelos en los Estados Unidos. Rudin había sido alumno de Emil Kraepelin, quien creía que el principal origen de la enfermedad psiquiátrica era un mal funcionamiento biológico y genético, y es conocido por idear la dicotomía kraepeliana, que redujo las complejas terminologías psiquiátricas del siglo XIX, dividiéndolas en dos clases, psicosis maníaco-depresiva y demencia precoz, ahora conocida como esquizofrenia. Rudin desarrolló el concepto de pronóstico genético-empírico de los trastornos mentales, habiendo trabajado como asistente de Eugen Bleuler, un psiquiatra reconocido por su trabajo sobre la esquizofrenia. Como asistente a las sesiones de investigación psíquica de Albert von Schrenk, Bleuer y su ayudante, un joven Carl Jung, informaron sobre fenómenos paranormales observados previamente con el medium Rudi Schneider. Los registros de las sesiones parapsicológicas con Rudi fueron compilados por Gerda Walter después de la muerte de von Schrenk y publicados con un prólogo de Bleuler. A raíz de su interés por el hipnotismo, Bleuler también se interesó por la obra de Freud. Según admitió el propio Freud, Bleuler fue la primera eminencia que aceptó sus teorías. Inspirado en el trabajo de Freud, fue uno de los primeros en aplicar los principios psicoanalíticos en el tratamiento de pacientes psiquiátricos. Bleuler se destaca por sus contribuciones a la comprensión de la enfermedad mental y por la invención de los términos esquizofrenia y autismo. Pero ya me estoy yendo por las ramas, volviendo a Rudi. Este ha sido señalado como el arquitecto de los crímenes del infame Josef Mengele, quien asistía a sus conferencias y fue empleado de su instituto. Antes de la guerra, Mengele se había doctorado en antropología y medicina y comenzó una carrera como investigador. Se unió al partido nazi en 1937 y a la CSS en 1938. Fue asignado como médico oficial de batallón al comienzo de la Segunda Guerra Mundial y luego transferido al servicio de campos de concentración nazis a principios de 1943. Sería asignado a Auschwitz, donde se le daría el cargo de comandante médico. Como en una película de terror, realizó investigaciones y experimentos genéticos en seres humanos vivos y, por supuesto, en contra de su voluntad. Así como también fue miembro del equipo de médicos que seleccionaban a las víctimas para matarlas en las cámaras de gas. Los experimentos que realizaron en gemelos incluían la amputación de extremidades o infectar intencionalmente a un gemelo con alguna enfermedad para luego hacer una transfusión de sangre al otro gemelo. La mayoría de las víctimas perecieron mientras se sometían a estos procedimientos y los que sobrevivían eran asesinados y sus cuerpos disecados una vez que Mengele ya no los necesitaba. En aquellos días, la Fundación Alemana de Investigación le otorgó una subvención y a cambio recibiría regularmente envíos de informes y de especímenes de Mengele. El doctor Miklos Nizli, un patólogo húngaro que llegó a Auschwitz el 29 de mayo de 1944, realizó disecciones y preparó muestras para su envío a ese laboratorio. Nizli era miembro de los Sonderkommandos, unidades de trabajo formadas por prisioneros de los campos de exterminio nazis que fueron obligados bajo amenaza de muerte a ayudar en diversas tareas. Después de la guerra, Nizli escribió sobre las muchas atrocidades presenciadas como auxiliar de Mengele. Luego de que los nazis perdieran la guerra, Mengele fue objetivo prioritario de los cazadores de nazis, que lo persiguieron hasta en América del Sur. Ahora bien, Franz Josef Kallmann, famoso genetista y psiquiatra alumno de Rudin, a pesar de su lealtad a la higiene racial del Tercer Reich, huyó de Alemania en 1936 hacia los Estados Unidos porque se descubrió que tenía ascendencia judía. Pero años después, gracias a esto, Rudin fue encontrado inocente en un juicio de desnazificación, ya que fue apoyado por el testimonio de Kallmann, que ahora era una eminencia científica en los Estados Unidos. Junto con otros ex-nazis, Kallmann creó en Estados Unidos la Sociedad Estadounidense de Genética Humana, que organizaría el Proyecto Genoma Humano. Kallmann también se convirtió en director de investigación en el Instituto Psiquiátrico de Nueva York, adjunto a la Universidad de Columbia en Nueva York, que por esas casualidades de la vida, fue la sede principal de los experimentos MK-ULTRA en la costa este norteamericana. El director del Instituto Psiquiátrico del Estado de Nueva York fue el doctor Nolan D.C. Lewis, quien se unió a los Rockefeller para patrocinar el estudio de la genética psiquiátrica a partir de 1934. Entre otras cosas, fue el primer psicoanalista estadounidense en ejercicio, y Freud lo autorizó a practicar el psicoanálisis sin someterse él mismo a un análisis personal. Lewis fue uno de los primeros psiquiatras estadounidenses, si no el primero en experimentar con la mescalina. Y en 1945, junto con Paul Schroeder, coronel del ejército y psiquiatra, y el doctor Ewen Cameron, investigador del Proyecto MK-ULTRA en la Universidad McGill, fueron invitados a los juicios de Nuremberg para realizar una evaluación psiquiátrica de Rudolf Hess. En 1942, William Donovan, entonces jefe del servicio secreto, reunió a un equipo de científicos estadounidenses de prestigio y les pidió que desarrollaran un suero de la verdad. Se utilizaron un sinfín de drogas, incluyendo alcohol, mescalina, barbitúricos, cafeína, peyote y escopolamina. Eventualmente, la marihuana fue elegida como la más efectiva. Los documentos de la OSS informaron que fumar una mezcla de tabaco y marihuana provocaba un estado de irresponsabilidad, haciendo que el sujeto sea locuaz y más fácil de convencer para liberar información. En 1948, el doctor Oberholzen presidió un Congreso Internacional sobre Salud Mental en el Ministerio de Salud en Londres, al que asistieron las grandes eminencias en psicología y psiquiatría del mundo. El Congreso fue convocado por la Asociación Nacional para la Salud Mental, fundada en 1944 por el simpatizante nazi Montagu Norman, luego de que renunciara al Banco de Inglaterra. En este Congreso se formó una Federación Mundial para la Salud Mental, o WFMH, para la cual Norman eligió como presidente al brigadier general Dr. John Rawlings Rees, junto con Carl Jung como su vicepresidente. El brigadier general Rees era director de la clínica Tavistock desde 1932 y miembro de un grupo que se refería a sí mismo como el Colegio Invisible, en referencia al precursor de la Royal Society en el siglo XVII. Después de la guerra, este grupo formó el Comité de Planificación Interino de la clínica Tavistock. Aunque los planes del brigadier Rees para el Instituto de Psicología Médica nunca se realizaron, el grupo fundó el Instituto Tavistock, que como hemos dicho un millón de veces, era un centro de investigación de control mental y propaganda. Este instituto pudo crearse gracias a los fondos de la Fundación Rockefeller. Durante la Segunda Guerra Mundial, el brigadier Rees había sido designado para la oficina de guerra, donde se las arregló para entrenar a oficiales de la OSS en guerra psicológica. Junto con Henry Dix, miembro del grupo de la clínica Tavistock, Rees fue encargado del cuidado de un paciente muy especial, Rudolf Hess, a quien supervisó en las instalaciones secretas donde Hess estuvo recluido luego de su captura. Los diarios de Hess registraron muchas reuniones con el brigadier Rees, a quien acusó de intentar drogarlo e hipnotizarlo, afirmaciones que Rees minimizaría diciendo que Rees sufría de esquizofrenia y paranoia. Ahora bien, las dos agencias de la ONU con las que la WFMH trabajó más de cerca fueron la Organización Mundial de la Salud, nuestra conocida OMS, y la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, nuestra conocida UNESCO. El estratega eugenésico Sir Julian Huxley, hermano de Aldous Huxley, fue el primer director de la UNESCO y miembro fundador del Foro Mundial para la Naturaleza. El codirector permanente de la WFMH sería Fremont Smith, quien casualmente también fue director médico de la CIA y de su subsidiaria, la Fundación Josiah Macy Jr. La Fundación Josiah Macy Jr. o Fundación Macy también tenía estrechos vínculos con la Fundación Rockefeller. Había sido fundada en 1930 por Kate Macy Ladd, amiga de John D. Rockefeller Jr. en honor a su padre, Josiah Macy Jr. También gran parte de la empresa familiar, conocida como Josiah Macy e Hijos, había sido comprada por la Standard Oil Corporation de Rockefeller. Por aquellos años, los fondos de la Fundación Rockefeller también tuvieron mucho que ver con la cibernética, lo que nos lleva a hablar del Cibernetics Group, que se lanzó extraoficialmente en 1942 en una conferencia en Nueva York, patrocinada precisamente por Fremont Smith. La cibernética fue una disciplina establecida por Norbert Wiener, Warren McCulloch, Arturo Rosenblatt, Ross Ashby, el matemático Alan Turing y Gray Walter. El término fue acuñado por Norbert Wiener, profesor de matemáticas en el MIT, tomando prestada la antigua palabra griega cyber, que está relacionada con la idea de gobierno o gobernar. Originalmente, la cibernética evolucionó a partir de la intersección de las matemáticas y de la ingeniería durante la investigación militar estadounidense en la Segunda Guerra Mundial. Inicialmente, el objetivo de la cibernética era desarrollar una ciencia que pudiera predecir y controlar el comportamiento humano. El Brigadier Rees, junto con Margaret Mead, Lawrence Frank, Fremont Smith y el director de la Escuela de Frankfurt, Max Horkheimer, quienes estuvieron juntos en París en el verano de 1948 para lanzar la WFMH, formaron el núcleo del Cibernetics Group. El grupo de cibernética fue precedido por la llamada Reunión de Inhibición Cerebral, que fue patrocinada por la Fundación Macy, es decir, la CIA y la Fundación Rockefeller, y sorpresivamente organizada por Frank Fremont Smith, codirector permanente de la WFMH. Es decir, siempre giró todo alrededor de la misma gente. Asistieron el antropólogo Gregory Bateson, su esposa Margaret Mead, Warren McAlock y otros miembros del posterior grupo de cibernética. El tema de la reunión fue Mecanismos fisiológicos subyacentes a los fenómenos de los reflejos condicionados y la hipnosis en relación con el problema de la inhibición cerebral. Es un título largo, pero si lo analizan palabra por palabra, tiene un significado muy fuerte. Las conferencias del Cibernetic Group finalmente se llevaron a cabo entre 1946 y 1953 y fueron presididas por Warren McAlock, quien era un neurofisiólogo que contribuyó al estudio de la inteligencia artificial. Como no podía ser de otra forma, los asistentes a la conferencia también incluyeron a investigadores del Instituto Tavistock. Después de la guerra, cuando una revista de investigación científica consultó a Bateson sobre el tema, él dijo lo siguiente. La cibernética es el mayor bocado del árbol del conocimiento que la humanidad ha tenido en los últimos 2000 años. Bateson fue contratado por la OSS, o sea, el servicio secreto, como experto en antropología aplicada debido a su trabajo sobre el tema de la sismogénesis. La sismogénesis es el estudio de cómo las sociedades se vuelven divisivas y disfuncionales. En otras palabras, la estrategia de divide y vencerás, o como decía Julio César también hace 2000 años, divide et vinces. Con la función de planificador psicológico en el sudeste asiático, Bateson pasó gran parte de su servicio durante la guerra diseñando y realizando transmisiones de radio de propaganda psicológica desde lugares remotos y secretos en Birmania y Tailandia, aunque también trabajó en China, India y Ceilán. En el servicio secreto, el cerebro de Bateson era considerado un arma de guerra. A pesar de ser casi desconocido para el público general, Gregory Bateson fue una de las grandes mentes científicas del siglo XX y uno de los escultores del mundo en el que vivimos hoy en día, ya que su labor conectó a distintos campos de investigación, predicando una suerte de epistemología evolutiva e interdisciplinaria. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Les aconsejo que si algo les llama la atención, investiguen por su cuenta ya que van a encontrar más de lo que se imaginan. Como siempre, mi más sincero agradecimiento por ayudar al canal mediante esta web. Les mando un abrazo enorme. Hasta la próxima.