Hola, queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 189. La acuñación del término transhumanismo se atribuye generalmente a Julian Huxley en un ensayo de 1957 titulado Nuevos Odres para Vino Nuevo, donde Huxley describe una visión del ser humano que, a través de avances tecnológicos y científicos, podría trascender las limitaciones biológicas naturales. En este sentido, el término transhumanismo aludía a una fase de transición entre el ser humano actual y una versión mejorada o potenciada a través de la ciencia y la tecnología. Sin embargo, aunque el término era nuevo, el primero en utilizar el concepto fue Gene Coutrot, líder del Movimiento del Imperio Sinárquico, que durante los años 30 y 40 defendió la aplicación de la ciencia y la tecnología para reorganizar a la sociedad, proponiendo lo que él llamaba el Hombre Nuevo. Su visión era esencialmente tecnocrática, es decir, basada en la idea de que la sociedad debía ser gobernada por expertos y técnicos en lugar de políticos o líderes tradicionales. Promoviendo la doctrina sinarquista del Hombre Nuevo, en 1935 Coutrot publicó un artículo llamado Algo para Vivir, que exponía su visión de un orden mundial basado en lo que él llamaba nuevo humanismo, donde enfatizaba su visión acerca de la relación entre el individuo, el colectivo, la ciencia, la tecnología y la necesidad de tener en cuenta el campo mental humano, que sería el terreno desde donde se instrumentarían estos cambios. Esta es la conexión entre sinarquía y transhumanismo. Según Coutrot, los ingenieros en ciencias humanas jugarían un papel central en el establecimiento de este nuevo orden. Recordemos que la sinarquía surge y está profundamente vinculada a una corriente del pensamiento esotérico, específicamente a la visión de Saint Ives de Albeidre, que incluía ideas sobre un gobierno totalitario oculto de sabios espirituales, el Consejo de los Nueve, que gobernaría desde Agartha. Esta idea de un gobierno guiado por individuos que poseen un conocimiento superior tanto en lo espiritual como en lo técnico fue la característica distintiva de la primera formulación de la sinarquía, a la que luego se sumarían la estructura social de castas y el rechazo total a los principios democráticos y a la competencia de ideas. Es decir, una tecnocracia absolutista liderada por sabios místicos. Ahora bien, la preocupación central de Coutrot para llevar a cabo este plan era que las ciencias humanas y la tecnología aplicada al humano no habían seguido el ritmo de otros campos científicos. En su libro de 1936, La humanización económica, atacó al sistema económico imperante, el capitalismo liberal, y defendió la reorganización de la economía por parte de analistas y expertos en los intereses y las necesidades humanas. En el centro de esta actividad estaba la promesa del advenimiento de un futuro místico para regenerar a la especie humana y que sería instrumentado mediante el transhumanismo. Este fue el objetivo principal del Centro para el Estudio de los Problemas Humanos, mejor conocido como CSHP, un grupo que fundó con un viejo amigo nuestro, Aldous Huxley, y con el apoyo de la Fundación Rockefeller. En Coutrot, la ciencia del nuevo hombre, el transhumanismo, sería una reunión en torno a la verdad de los diversos tipos humanos, sensorial, conformista, intuitivo y racionalista, y a medida que el hombre vaya evolucionando, también seguiría transformándose. Coutrot, en modo visionario, imaginó que las futuras ciencias del hombre permitirían comprender mejor a esta humanidad en evolución hacia un nuevo ser superior. La ciencia empírica serviría para explicar el comportamiento humano y por lo tanto sentaría las bases de la futura humanidad, que se vería caracterizada por una organización ultra racional para un fin espiritual. Porque después de todo, las influencias combinadas en el concepto de transhumanismo se derivan hacia la idea de un hombre que trasciende su condición humana hacia la unión con Dios. Esta idea fue impulsada principalmente por Coutrot y otro miembro ilustre del CSHP y amigo íntimo de Julian Huxley, el paleontólogo y jesuita francés Pierre Teilhard de Jardin. De Jardin, en su libro de 1949, El futuro de la humanidad, escribió lo siguiente. La nueva libertad es la oportunidad ofrecida a cada hombre, eliminando obstáculos y poniendo a su disposición los medios apropiados, de superar su humanidad desarrollando sus potencialidades al máximo. El padre Pierre de Jardin no solo fue una influencia para el sinarquismo, también fue una de las principales inspiraciones detrás del movimiento New Age y la creación de Internet, un proyecto originalmente asociado con la cibernética y el MK Ultra. Apodado el Darwin católico, de Jardin es conocido por su intento de sintetizar el cristianismo y la teoría de la evolución. Era un jesuita que se formó como paleontólogo y geólogo. Participó en el descubrimiento del hombre fósil de Pekín y en el descubrimiento del infame hombre de Piltdown, el mayor escándalo académico de la historia, que intentó corroborar la verdad de la hipótesis evolutiva de Darwin y que se creyó verdadero por más de 40 años. De Jardin estaba estrechamente asociado con Julian Huxley, quien le escribió la introducción para su libro El fenómeno humano, de 1955, donde Julian Huxley, revelando su perspectiva mística, escribió «La evolución no es nada más que la materia que se vuelve consciente de sí misma», lo que deviene de la teoría principal del Padre Pierre, quien aseguraba que el planeta se encuentra en un proceso de transformación y que va evolucionando desde la bioesfera hacia la noofera. ¿Qué es la noofera? Bueno, este es un concepto que se refiere a la esfera del pensamiento humano, o la capa de la conciencia colectiva que rodea al planeta Tierra. Según esta idea, la noofera sería una nueva etapa de la evolución de la Tierra, que sigue a la geófera, la materia inerte, y a la biofera, la vida biológica. En esta fase, el pensamiento humano y la actividad cognitiva se traducen en fuerzas geológicas capaces de transformar el planeta. La noofera representa la interacción y acumulación de conocimientos, tecnología y creencias humanas, influenciando el desarrollo futuro tanto de la humanidad como de su entorno planetario. Ahora bien, si imaginamos esta idea en perspectiva, la noofera puede relacionarse directamente con la globalización actual y la interconexión mundial facilitada por las tecnologías de información y comunicación como Internet, que permiten una rápida difusión e intercambio de información a nivel global. Las cuales, además, siguen evolucionando y progresan cada día más rápido. El libro ofrece una explicación alternativa de la teoría de evolución de Darwin, sugiriendo que la evolución está motivada por un élan vital, o sea, un ímpetu vital, que puede entenderse como el impulso creativo natural de la humanidad. El padre Pierre Desjardins también sentó las bases para las aspiraciones de crear inteligencia artificial, al argumentar que, a medida que la humanidad se organice en redes sociales más complejas, la noofera crecerá en conciencia, hasta el punto que, para mantenerla ordenada, el hombre necesitará asistencia artificial para controlarla. Este proceso culmina en la meta última de la historia, a la que se refirió como el punto omega, que consiste en que todos los organismos de la Tierra alcanzarán un punto evolutivo superior y se fundirán en un único espíritu planetario. Esto ocurriría cuando los humanos lograran fusionar su inteligencia colectiva en una supermente a través de la tecnología informática. La supraconciencia que surgiría de esta unión sería el primer paso en un nuevo proceso colectivo que ahora consistiría en la evolución del universo. Es decir, el punto omega representa el estado final y máximo de complejidad y conciencia hacia la cual se dirige la humanidad primero y el universo después. Desjardins veía la evolución no solo en términos biológicos, sino también en términos de conciencia. Según él, el universo evoluciona hacia niveles cada vez mayores de complejidad y conciencia, culminando en el punto omega, un punto de convergencia donde todas las conciencias individuales se unifican en una conciencia colectiva superior. Es una etapa en la que la humanidad alcanza una integración completa a nivel espiritual y cognitivo. Para quienes no lo captaron, el punto omega no incluiría atributos divinos, sino que se asocia directamente con la idea de Dios, sugiriendo que el clímax de la evolución equivale a la manifestación de lo divino. Y todo esto se armoniza perfectamente con los conceptos de transhumanismo y sinarquía, ya que la hipótesis del punto omega combina ciencia, filosofía y teología para explicar el propósito y la dirección de la evolución universal, sugiriendo que todo el proceso evolutivo está orientado hacia una culminación en un estado supremo de conciencia y unidad divina. El filósofo y sociólogo canadiense Marshall McLuhan, que también recibió la influencia de las ideas del padre Pierre, es conocido por haber acuñado las expresiones populares El medio es el mensaje y la aldea global, y por predecir que internet se transformaría en una extensión de la conciencia colectiva global. McLuhan también fue tutor y amigo del sacerdote jesuita Walter Ong, amigo de Desjardins, quien luego escribiría su tesis doctoral sobre un tema que le habría recomendado McLuhan. Ong también se convertiría más tarde en una autoridad reconocida en comunicación y tecnología. El padre Pierre también influyó en Arthur C. Clarke, quien exploró algunas de sus ideas en la novela de 1968-2001 Odisea del espacio, que a más de uno se le vino a la cabeza hace un ratito, y que es ampliamente considerada como una de las películas más influyentes de todos los tiempos y la preferida de un servidor. En su libro de 1962 Perfiles del futuro, Arthur Clarke predijo que la construcción de lo que H. G. Wells llamó el cerebro mundial se llevaría a cabo en dos etapas. Clarke identificó la primera de ellas como la construcción de una biblioteca mundial accesible a todos desde su casa y en terminales de computadora para el año 2000. En la segunda etapa, esta biblioteca mundial se incorporaría al cerebro mundial, una supercomputadora artificialmente inteligente con la que los humanos podrían interactuar para resolver varios problemas mundiales. Sugirió que esta supercomputadora debía instalarse en las antiguas salas de guerra de los Estados Unidos y la Unión Soviética una vez que las superpotencias hubieran madurado lo suficiente como para acordar cooperar en lugar de pelear entre sí y predijo que la construcción de ese cerebro mundial se completaría en el año 2100, agregando que si la humanidad tenía la claridad necesaria para manejar semejante poder estaría a punto de dar un salto evolutivo y convertir al Homo Sapiens en un recuerdo. Arthur Clarke junto con el miembro de la OTO Robert Heinlein e Isaac Asimov es considerado uno de los tres grandes de la ciencia ficción. Curiosamente, en el relato seminal de Isaac Asimov La última pregunta, del libro Robot Dreams, la humanidad fusiona la conciencia colectiva con su propia creación, una computadora cósmica todopoderosa. La superinteligencia resultante pasa cientos de miles de años tratando de averiguar si se puede responder a lo que se nombra como la última pregunta. Esta última pregunta consiste en que si alguna vez podría revertirse la entropía. Acá, entropía no tiene tanto que ver con la definición científica asociada a la termodinámica, es decir, una medida de aleatoriedad de un sistema, sino con el aspecto destructivo o caótico necesario para que surja un nuevo orden, un proceso esencial para la renovación y la evolución, una fuerza que impulsa el cambio y evita la estancación, permitiendo niveles más elevados de conciencia. Bueno, en el cuento, cuando la superinteligencia logra descubrir la respuesta, lo hace con una orden. Hágase la luz. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy, las seguimos la semana que viene. De corazón, muchas gracias por su apoyo, se me cuidan y hasta la próxima.