Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 147. El reconocido investigador Eric Davis, graduado en la Universidad de Yale, doctorado por la Universidad de Rice y especializado en historia del esoterismo, escribe lo siguiente. Alastair Crowley se erige como el ancestro más importante de la contracultura oculta del siglo XX. Amaba las drogas, explotó las fuentes esotéricas orientales y occidentales, encabezó una comuna disfuncional y colocó la sexualidad en el núcleo de su controvertido y contranormativo misticismo. Otro de los primeros que atestiguaron ser contactados por extraterrestres fue el alumno de Crowley, Jack Parsons, que relató su encuentro con un platillo venusiano en 1946. Del mismo modo, Crowley había afirmado mucho antes, en 1919, haber canalizado a un ser extraterrestre o extradimensional llamado Lam, al que relacionó a veces con Sirio, a veces con Andrómeda y a veces con el lado oscuro de Marte. El boceto que dibujó de este ser es una versión primitiva de los icónicos alien grises. En 1947, cuando la moda de los platillos voladores empezó a establecerse en la cultura popular, Parsons declaró que los ovnis ayudarían a convertir al mundo a la religión mágica de Crowley. Pero para entender mejor esto, tenemos que volver un poco atrás en el tiempo. Después de la Primera Guerra Mundial, Crowley fue repudiado por los medios debido al trabajo de propaganda que había realizado para Alemania y que ya hemos tratado por este medio. Caidor y basura fue lo más suave que le dijeron, en un enfrentamiento con la prensa que ya nunca más terminaría. Así que partió a la Italia fascista y fundó una comuna religiosa en Cefalú, un municipio de Palermo. Esta sería conocida como la Abadía de Telema, que dirigió desde 1920 hasta 1923. Los miembros de la comuna relatarían más tarde que era una secta en toda regla. Vivían juntos, vestían túnicas y realizaban ritos todo el día. Apenas cocinaban y la limpieza era inexistente. Entre los miembros había familias con niños, los cuales eran obligados a presenciar los rituales de magia sexual de los padres. También era rutina sacrificar animales, especialmente gatos y beber su sangre. Los miembros tenían prohibido usar el pronombre yo, de hecho Crowley los obligaba a cortarse con navajas cuando lo hacían. También se les prohibía tener demasiado contacto con el mundo exterior, solo podían hacerlo si el líder lo permitía. El único que salía a comprar suministros regularmente era Crowley, que aprovechaba para reabastecer su provisión de heroína y consumir prostitución masculina. Para Crowley todo esto era el paraíso, estaba viviendo el sueño. Hasta que uno de los sectarios, Raúl Lovday, murió de una infección hepática. Supuestamente bebió agua de un arroyo contaminado. Pero beber sangre de animales salvajes y practicar magia sexual en condiciones antihigiénicas tampoco ayudaría mucho. Debido a esta muerte y a los escasos resultados, algunos miembros reaccionaron de las locuras que estaban haciendo y dijeron hoy no y si es posible mañana tampoco. Así que abandonaron la abadía y al llegar a Palermo le contaron a las autoridades lo que estaba pasando ahí. Por supuesto hay cosas que nunca vamos a saber, pero que podemos imaginar, porque esa información fue transmitida inmediatamente a oídos de Benito Mussolini, quien en el acto ordenó que se deportara a Crowley y a sus seguidores y que se borrara cualquier rastro de su estaría o de cualquier cosa que hubiera ocurrido durante esos tres años. Al ser deportados, todo salió a la luz y causó un escándalo internacional. Fue entonces cuando la prensa británica aprovechó y llamó a Crowley el hombre más malvado del mundo. Años más tarde, en retrospectiva a los acontecimientos de la infame abadía de Telemá, Crowley dijo lo siguiente. Me expuse a toda forma de enfermedad, accidente y violencia. Me llevé a deleitarme en orgías sucias y repugnantes, a devorar excrementos y carne humana. He dominado cada modo de mi mente y me he hecho una moralidad más severa que cualquier otra en el mundo. En el verano de 1925, Heinrich Tranker, el jefe interino de la OTO, invitó a Crowley a la llamada Conferencia de Weida en Berlín, que tenía como objetivo consolidar las afirmaciones de Crowley de ser el esperado maestro mundial y para decidir el destino de la orden. La conferencia estuvo principalmente formada por el séquito de Crowley, pero también asistieron miembros de la Logia Pansofía, como el notable pionero del cine Alvin Grau, productor de la película Noferatu, Karl Hermer, Eugene Grosz y los teósofos Otto Gebhardi y la anciana Marta Kunzel. Esta última tradujo el libro de la ley al alemán y le llevó personalmente una copia a Hitler en 1925. Según Crowley, Hitler quedó tan impresionado con el libro que mantuvo correspondencia con ella durante varios años para consultarle sus dudas. Cuando hablaba con otros, Marta Kunzel se refería a Hitler como su hijo mágico. En una carta a Crowley, escribe lo siguiente. Tienes toda la razón cuando dices que no puedo pensar políticamente. Nunca me interesó la política excepto durante la guerra y luego desde la época del levantamiento de Hitler. Cuando me di cuenta de cuántos de los pensamientos de Hitler eran como si hubieran sido tomados del libro de la ley de Telema, me convertí en su ferviente admiradora. Lo soy ahora y lo seré hasta el fin. Muy a menudo he tenido la firme convicción de que la similitud de las ideas de Hitler con lo que enseña el libro de la ley me dotó de la fuerza necesaria para mi trabajo. Esto, por supuesto, expone muchas más conexiones. Marta conocía muy bien a Elena Blavatsky. De hecho, fue el primer miembro femenino de la Sociedad Teosófica Alemana fundada por Hermann, el discípulo de Blavatsky. Y esto la llevaría más tarde a unirse a la OTO encabezada por Theodor Reuss, lo que le permitiría acercarse a Crowley. Ahora bien, fue el iniciado de la OTO Karl Hermer, también conocido como Frater Saturnus, quien se encargó de proporcionar los fondos necesarios para que Crowley viajara a Alemania desde Francia, donde se había estado quedando con un pequeño grupo de discípulos desde su expulsión de Italia. Hermer había trabajado como oficial de inteligencia militar en la Primera Guerra Mundial, e incluso había recibido cruces de hierro por su servicio. Crowley llegó a Turingia en junio de 1925 para la conferencia que decidiría el destino de la Orden. Sin embargo, fue Tranker quien obtuvo el apoyo de Crowley, lo que ocasionó un sisma en la Logia Pansofía, ya que ambos eran líderes y que finalmente se disolvería en 1926. Los miembros de la Logia Pansofía que aceptaron las enseñanzas de Crowley se unirían a Eugen Grosz para fundar la Fraternitas Saturni, la hermandad de Saturno, que es uno de los grupos mágicos en funcionamiento más antiguos de Alemania. Según Stephen Flowers, la Orden es, o fue, la organización mágica alemana más próspera del renacimiento oculto occidental moderno, y su práctica del ocultismo sexual quizás sea la más elaboradamente detallada de cualquiera de los grupos de este tipo. Finalmente, a Carl Hermer solo le quedó aceptar la decisión de Crowley y por lo tanto, la OTO se subdividió en tres facciones, el grupo de Tranker, la Fraternita Saturni y la OTO de Crowley, con Hermer como su principal patrocinador. Hermer se mudaría a Estados Unidos en 1942 y Crowley lo nombraría como sucesor, cargo que ocupó después de su muerte en 1947. Hermer también estuvo en contacto con el amigo cercano de Crowley, Fernando Pessoa, uno de los más grandes poetas de lengua portuguesa y considerado como una de las figuras literarias más significativas del siglo XX. Pessoa se interesó por la magia, la astrología, la alquimia Rosacruz y el templarismo. También tradujo al portugués algunos libros de Lena Blavatsky, de Charles Litviter y de Annie Besant. Crowley viajó a Portugal en 1930 para reunirse con Pessoa con la intención de establecer una rama de la OTO en el país, que sería dirigida por Pessoa. Ahora bien, René Guénon, en una carta a Julius Ébola en 1949, afirma que Crowley intentó fingir su propio suicidio con la ayuda de Pessoa. Según Guénon, Crowley quería convencer al mundo de que estaba muerto para poder ir a Alemania y servir como asesor oculto de Hitler. La historia de la OTO fuera del viejo continente había comenzado cuando Charles Jones, el fratera Chad, abrió una logia de la OTO en Vancouver. Crowley nombró a Jones su hijo mágico y el único profetizado en el libro de la ley. Por esto, Theodore Rouse nombró a Jones gran maestro para Norteamérica. A su vez, el iniciado de Jones, Wilfred Talbot Smith y su esposa, Jane Wolfe, fundaron una iglesia de Telema incorporada que realizaba, según ellos, misas gnósticas desde su casa en Hollywood. Los asistentes más notables del grupo incluyeron al actor de Hollywood John Caradine y a Jack Parsons. Antes de descubrir a Crowley, Parsons se interesó en el ocultismo a través de un clásico, La rama dorada de James Fraser. Aunque también había asistido a conferencias sobre teosofía del filósofo Krishnamurti. Como todos saben, Parsons era un científico aeronáutico y durante las pruebas de cohetes, a menudo recitaba el poema de Crowley, himno a Pan, como amuleto de buena suerte. Parsons fue el inventor del combustible propulsor sólido para cohetes y se convirtió en uno de los fundadores del Jet Propulsion Laboratory en Houston y de la Aerojet Corporation. Antes de la Segunda Guerra Mundial, Parsons ya había estado en contacto con Bernard von Braun, la figura central en el programa de desarrollo de cohetes de los nazis, responsable del diseño y de la realización del cohete de combate B-2, después de lo cual fue absorbido por la operación Paperclip para encabezar el programa espacial de la NASA. Von Braun, quien fue apodado el padre de la ciencia espacial, dijo una vez que Parsons merecía más ese apodo que él. Como fuese, Wilfred Talbot Smith fundó su propio grupo, la Logia Agape, en California, en la década de 1930. Smith le escribió a Crowley afirmando que Parsons no solo era un científico de vanguardia, sino que por sus conexiones en el ejército era sumamente valioso. Shane Wolf, que había vivido con Crowley en Italia, le escribió a Hermer que Parsons podría ser ideal como sucesor potencial del propio Crowley como jefe externo de la orden. Incluso Crowley estuvo de acuerdo con tales evaluaciones, informando a Smith que Parsons es el miembro más valioso de toda la orden, sin excepción. Después de que Crowley se mudara a California y durante los siguientes diez años, hasta su muerte, ese estado se transformó en el principal centro de actividad de la OTO, reemplazando a Alemania. Parsons se terminó obsesionando con el libro de la ley y comenzó una correspondencia regular con Crowley, refiriéndose a él como el padre más amado. A instancias de Crowley, Parsons reemplazó a Smith como líder en 1942 y dirigió el destino de la logia desde su mansión en Pasadena. Aunque las cosas se le fueron un poco de las manos y la logia pronto fue investigada tanto por el departamento de policía local de Pasadena como por el FBI. Ambos habían recibido denuncias de un culto de magia negra y orgías sexuales. Un denunciante, un muchacho de 16 años, afirmó que fue violado por los miembros de la logia. Los vecinos también informaron de un ritual en el que vieron a una mujer embarazada, desnuda, saltar a través de fuego. Después de que Parsons explicara que la logia era simplemente una organización dedicada a la especulación religiosa y filosófica y que no fuera encontrada evidencia de actividad ilegal, se llegó a la conclusión de que la logia no constituía una amenaza para la seguridad nacional. Aunque se debe tener en cuenta que en ese momento Parsons tenía una influencia enorme en el ejército. Muchos investigadores consideran que aunque la obra literaria de Parsons nunca fue mucho más allá de un panfleto antiguerra y anticapitalista sin título, Parsons desempeñó un papel muy importante, incluso mayor que el de Anton Labey, en la formación de la contracultura ocultista californiana de la década de 1960. Y más allá, a través de su influencia en contemporáneos, como Ron Hubbard, el fundador de la iglesia de la cienciología y el escritor de ciencia ficción Robert Heinlein. En 1945, Parsons conoció a Ron Hubbard y lo presentó a la OTO. Aunque más tarde, Hubbard afirmó que se unió a la orden como parte de una misión de infiltración en nombre de la Oficina de Inteligencia Naval. Influenciado por el pensamiento de Robert Biener, Hubbard desarrolló su técnica de dianética. Imaginó al cerebro como una máquina de computación electrónica y afirmó que la dianética era un puente hacia la cibernética. No sé si recuerdan que en ese momento era una palabra muy de moda entre los investigadores de la CIA. Publicado en 1950, Dianética de Hubbard, el texto fundacional de la cienciología, se convertiría en uno de los libros más controvertidos de todos los tiempos, con ediciones en 65 idiomas y supuestamente más de 20 millones de copias vendidas. Hubbard también ofreció entrenar personalmente en dianética a nuestro omnipresente Aldous Huxley, que como ustedes saben no se perdía ninguna. Es muy llamativo que Hubbard también asegura haber estudiado los efectos de la bencedrina en una de las instalaciones del MK Ultra, el Sainz Elizabeth Hospital. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Como les digo siempre, si algo les llama la atención, investiguen por su cuenta, ya que van a encontrar más de lo que se imaginan. Mi más sincero agradecimiento por ayudar al canal mediante esta web. Les mando un abrazo enorme y hasta la próxima.