Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 196. Para terminar esta reseña que venimos haciendo desde hace un par de capítulos acerca del proyecto Stargate, nos quedaría por comentar que en 1971, bajo la supervisión de Pujarich, Uri Heller había comenzado a canalizar a Espectra, una entidad que afirmaba ser una inteligencia artificial consciente a bordo de una nave espacial. Más tarde, Pujarich afirmó que Espectra pertenecía a una civilización avanzada que había estado monitoreando la Tierra durante siglos. Este tipo de contacto canalizado se relaciona directamente con las nuevas teorías sobre extraterrestres que empezaron a aparecer en la década de 1970, especialmente en el contexto del movimiento nueva era, ya que el caso de Uri Heller y Espectra influyó en la nueva era al reforzar y popularizar temas clave como la canalización espiritual y el contacto extraterrestre. Pero antes de seguir con la nueva era, déjenme terminar esta anécdota porque es bastante interesante. Supuestamente, entre muchas otras cosas, Espectra les dijo que sus líderes, el Consejo de los Nueve, le habían dado a Heller sus poderes cuando era un niño pequeño y que él era el salvador elegido para la humanidad. Por eso se le había dado la capacidad de contactar con inteligencias extraterrestres y realizar fenómenos paranormales, como doblar cucharitas y esas cosas que él hacía. Según Pujarich, estas inteligencias artificiales, a las que ellos llamaban supercomputadoras conscientes, les enviaron mensajes para advertirles de un probable desastre si los humanos no cambiaban su forma de vida. Así fue que, a través de la boca de Uri Heller, los Nueve afirmaron haber estado detrás de los avistamientos de ovnis, comenzando con el de Kenneth Arnold en 1947 y alertaron a Pujarich sobre la misión de subida, que al parecer no era otra que usar los talentos de Uri Heller para alertar al mundo sobre un inminente aterrizaje masivo de naves espaciales que traerían a los representantes de los Nueve. Revelaciones de tal magnitud que seguramente justifiquen a los fondos reservados gastados por la CIA en estas investigaciones como una de las mayores contribuciones en pos de la humanidad. Pero Heller finalmente le dio la espalda a los Nueve, diciendo lo siguiente, creo que alguien está jugando con nosotros, tal vez sean una civilización malintencionada. Y pasó de volver a contactar con ellos. Heller entonces tuvo que encontrar a otros canalizadores. Se unió al ex piloto de carreras Sir John Whitmore y a la psíquica y sanadora holística Phyllis Schlemmer, quien supuestamente como Heller también había trabajado para la inteligencia israelí. Los tres se establecieron en lo que llamaron el Laboratorio Nueve, en la propiedad que los servicios de inteligencia le habían facilitado a Pujarich en Ossining. Pero finalmente el Laboratorio de los Nueve se disolvió unos años después, en 1978, debido a una serie de acontecimientos misteriosos que culminaron en un ataque incendiario a la finca por un grupo no identificado. Lo cierto es que Pujarich huyó a México alegando que estaba siendo perseguido por la CIA, lo cual parece bastante factible. Pujarich y Sir Whitmore encargaron al escritor británico Stuart Holroyd que escribiera un relato de sus investigaciones, que apareció en 1977 con el título Preludio al aterrizaje en el planeta Tierra. En este libro se relata que por medio de canalizaciones de la más alta confiabilidad, los nueve confesaron no ser otros que los Elohim del Antiguo Testamento o los Zeones del Gnosticismo, y que, por si no lo imaginaron ya, visitaban la Tierra de vez en cuando desde su hogar en la estrella de Sirio. Su portavoz era una entidad llamada Tom, que se reveló como Atón, el dios creador de la antigua religión egipcia y que junto con los otros nueve componían la Enneada de Heliópolis. Pero esto el instituto de Salen no se lo iba a perder, así que ellos también tuvieron su propia canalizadora de los nueve, una medium inglesa llamada Jenny O'Connor, a través de ella los nueve le aconsejaron a John Lilly que dejara de lado sus proyectos de investigación y fuera a ver los delfines y a pasar algún tiempo con ellos en su hábitat natural. De hecho, la película de 1980, Estados alterados, protagonizada por William Hart, está basada en esa parte de la vida de Lilly, quien se haría conocido por su trabajo sobre la comunicación entre delfines y humanos y por sus experimentos flotando en tanques de aislamiento bajo los efectos de alucinógenos. Jenny y los nueve, como lo llamaban en esa época, llegaron a ser tan influyentes en el instituto de Salen que cuando se celebraban seminarios, figuraban en la lista del personal del instituto y hasta los directivos buscaban su consejo para tomar decisiones administrativas, decisiones que llegaron a incluir el despido de empleados de alto rango y hasta la reorganización de toda su estructura de gestión, por lo que muchos ex miembros de Salen declararon que los nueve se volvieron más conocidos por desempeñar el papel de sicarios extraterrestres de una facción dentro del instituto que por brindar una visión psíquica sobre cómo mejorar la organización. Ahora bien, el movimiento nueva era se vio bastante enriquecido por los ecos que dejó todo esto, primero en el campo científico y pseudocientífico y después en la imaginería popular. A su vez, la nueva era es algo así como una reinterpretación moderna y sincrética del movimiento milenarista. Ambas tradiciones giran alrededor de la llegada de un ciclo de transformación y en la creencia de un orden superior que guiará al mundo hacia la renovación. Aunque no se lo asocia con el misticismo cristiano, ni con los grupos mesiánicos judíos, ni con movimientos políticos y sociales utópicos, las expectativas escatológicas son las mismas. La llegada de una era de acuario se deriva en última instancia del espíritu del libro del apocalipsis. El movimiento de la nueva era estuvo muy influenciado por las divisiones del tiempo de Joaquín de Fiore y trasladando la filosofía de las tres eras a un campo astrológico, más precisamente a un segmento del zodíaco, la era del padre fue reformulada como la era de Aries, la era del hijo con la de Pisis y la era del Espíritu Santo con la era de Acuario, donde la era de Acuario supuestamente será testigo del desarrollo de una serie de grandes cambios para la humanidad, los cuales reflejan de manera muy similar a las características más típicas del milenarismo. La era de Acuario toma varios elementos de la Biblia, aunque despojados de la esencia judio-cristiana debido a la influencia de la teosofía, que ve al misticismo oriental como la verdadera raíz de todo misticismo, dando como resultado una interpretación neonóstica y luciferina de las ideas milenaristas. El movimiento no se basa únicamente en el contacto con entidades descarnadas mediante canalizaciones, sino también en la exploración de las propiedades ocultas de la naturaleza y de los seres humanos, es decir, la magia, pero que ellos caracterizan como potencial humano. Y de todo esto es que surge la sospecha y la hipótesis de neomilenaristas integrados a círculos de poder económicos, políticos y militares actuando con el objetivo de acelerar el apocalipsis. Se dice que la primera en acuñar el término nueva era fue Alice Bailey, quien también, a través de su amistad con Olga Froebe-Captain, estuvo relacionada con la Fundación de las Conferencias de Heranos. Uno de los miembros más importantes del Círculo de Heranos fue sin duda Carl Jung, que en su libro Ion, que por cierto es muy recomendable, calculó que según la precesión de los equinoxios descrita en el Almagesto, que es un texto antiguo del astrónomo Ptolomeo, el próximo mes platónico, o sea, la era de Acuario, supuestamente comenzaría en 1997. En Ion, escrito en 1951, Jung dice lo siguiente Este evento contiene las semillas de un futuro diferente, sin precedentes y todavía inconcebible. Ahora bien, la contraparte británica de Esalen es la comunidad de Feinhorn, en la costa norte de Escocia, que reconoce a Alice Bailey como profeta del movimiento. En la década de 1970, David Spangler, un estudiante estadounidense de la literatura de Bailey, se unió a la comunidad y desarrolló su programa educativo. Su libro de 1976, Revelación, el nacimiento de la nueva era, se convirtió en el primer manifesto del movimiento de la nueva era, y donde por primera vez se formalizó ese término. Basándose en mensajes canalizados, recibidos por él y otros miembros en Feinhorn, declaró que estaba comenzando la nueva era. Con Spangler, a finales del siglo XX, y debido a los realineamientos astrológicos, estarían disponibles energías espirituales cósmicas que podrían poner a la humanidad en contacto con los maestros de la Gran Hermandad Blanca de Blavatsky e iniciar una nueva era de luz y amor. La nueva era. Para no dejar ninguna duda, en otro de sus libros, Reflexiones sobre Cristo, Spangler escribió lo siguiente. Lucifer, como Cristo, se sitúa a la puerta de la conciencia del hombre y llama. Si el hombre dice, vete porque no me gusta lo que representas, te tengo miedo, Lucifer le jugará una mala pasada. Pero si el hombre dice, entra y te daré el regalo de mi amor y mi comprensión y te elevaré a la luz y a la presencia de mi Cristo, entonces Lucifer se convierte en otra cosa, en el ser que lleva ese gran regalo, el regalo supremo de la luz de la sabiduría. Al igual que Revelación, el nacimiento de una nueva era, de Spangler, el bestseller de 1980, La conspiración de Acuario, escrito por la directora del Instituto de Ciencias Noéticas, Marilyn Ferguson, llegaría a ser considerado como un manual de la nueva era. Como indicación de quienes representan a los líderes modernos de esta conspiración, Ferguson realizó una encuesta a 185 líderes de la nueva era y el movimiento del potencial humano y encontró que respondieron que los pensadores más influyentes en sus vidas fueron En Orden, El Padre Jesuita, Teilhard de Jardin, Carl Jung, Aldous Huxley, Abraham Maslow y Jiddu Krishnamurti. La nueva era consiguió rápidamente tanto popularidad como críticas y controversias. Una de las principales acusaciones es que el sincretismo que promueve es superficial, apropiándose tanto de rituales y símbolos de diversas culturas como de conceptos científicos sin un entendimiento profundo de ellos. La crítica que recibió desde el mundo del ocultismo en sus inicios fue que habían convertido la espiritualidad y la ciencia en un producto carente de ética, que buscaba explotar la vulnerabilidad de quienes buscaban respuestas a sus problemas emocionales o espirituales. Y por estas controversias, el movimiento empezó a verse rodeado de teorías conspirativas tanto desde sectores externos como incluso desde algunos de sus propios círculos. Entre las más difundidas se encuentran el estigma que persigue a todos los movimientos milenaristas a través de la historia, y es que forman parte de un plan para instaurar un nuevo orden mundial, con líderes espirituales misteriosos que en realidad son la máscara de élites ocultas. Desde sectores religiosos tradicionales también se aplicaron las teorías habituales, relacionando al movimiento nueva era con el anticristo o los illuminati. Pero por supuesto que hay aspectos más profundos y factibles también que ya vamos a estar analizando.