Hola queridos mecenas, acá estamos con nuestro capítulo número 15 del podcast y vamos a continuar con la temática de los últimos capítulos, viendo cómo a partir del renacimiento se plantean los basamentos de las sociedades secretas y del ocultismo moderno hasta llegar a nuestros días, como siempre paso a paso para tratar de no omitir nada. Como lo demostró la historiadora experta en ocultismo Frances Yates en su libro La filosofía oculta en la época isabelina, que trata principalmente sobre la influencia cabalística en la Inglaterra isabelina, donde toda la obra de Francesco Giorgi, en especial de Armonía Mundi, autor y libro del que estuvimos hablando en el capítulo pasado, ejerció una gran influencia en la era del reinado de la reina Isabel I. Según sus propias y metafóricas palabras, aquel era un mundo que estaba poblado no solo por marinos duros, políticos obstinados y teólogos serios, sino que también era un mundo de espíritus, buenos y malos, hadas, demonios, brujas, fantasmas y magos. Obviamente, con estas palabras intentaba relatar el clima de la época. Por eso no es de extrañarse que bajo el reinado del sucesor de Isabel, Jacobo VI de Escocia y más tarde Jacobo I de Inglaterra, continuara la edad de oro de la literatura y el drama isabelinos, muy relacionados con el ocultismo y todas las corrientes que se habían generado a partir del Renacimiento. Con escritores como William Shakespeare, John Donne, Ben Jonson y Sir Francis Bacon, contribuyendo a una floreciente cultura literaria. Vale mencionar también que Jacobo pertenecía a la casa Estuardo, por lo cual era descendiente de los Sinclair escoceses, una rama de sangre merovingia y relacionada a los sobrevivientes templarios. Ya vamos a ver cómo. Entre los escritores que mencionábamos, Francis Bacon es habitualmente señalado por los historiadores mazónicos por haber sido Rosacruz. En esta época es donde encontramos la primera pista en un material impreso sobre una conexión entre el rosacrucismo y la mazonería. Que al mismo tiempo, fíjense ustedes, es la primera referencia o la referencia más antigua que se conoce de la palabra mazón. Estas referencias se encuentran en un poema escrito en 1621 por el poeta escocés James Adamson, pertenecientes a una antología de poemas suyos publicada en 1638. Este poema se llamaba El canto fúnebre de las musas o The Muses' Trinody, donde en el fragmento que nos interesa podemos leer. Mi buen genio seguramente sabe que lo que presagiamos no es en vano, porque somos los hermanos de la Rosacruz, tenemos la palabra mazón y una segunda lectura, y las cosas por venir bien podemos predecir. Se sabe bien que la mazonería regulada en Escocia es más antigua que en cualquier otra parte de las islas británicas, y yo me animaría a decir que del mundo, porque por eso el rito escocés es el más antiguo. La conexión entre el oficio de la albañilería en Escocia y la mazonería moderna fue establecida por David Stevenson, considerado el principal especialista mundial en mazonería, en su libro Los orígenes de la mazonería, donde se dice que la mazonería deriva de la albañilería operativa, o de los gremios de albañiles de constructores, y luego evolucionaría hacia la albañilería especulativa o mazonería, una sociedad secreta, o como les gusta decir a los mazones, discreta, basada en la interpretación mística, o más bien dicho simbólica, de la reconstrucción del Templo de Salomón. Aquí por varios indicios se confirma la influencia templaria en la formación de la mazonería, pero para no serla tan larga vamos a nombrar a los tres principales. Primero, el Templo de Salomón era el cuartel de los templarios en Tierra Santa. Segundo, los templarios fueron los mayores albañiles de su época, dejando como legados cientos de fortalezas, catedrales, palacios, iglesias, etc. En donde supieron encriptar infinidad de mensajes para los que tuvieran la segunda lectura de la que hablaba Anderson en su poema. Y tercero, que los templarios, que no aceptaron doblegarse ante el papa y el rey de Francia, huyeron a Escocia. La logia Madre Kilwinning es una logia amazónica escocesa bajo los auspicios de la Gran Logia de Escocia, y tiene fama de ser la logia más antigua del mundo. La abadía de Kilwinning supuestamente fue construida por mazones extranjeros, asistidos por albañiles escoceses. En el libro Burning Blood del historiador estadounidense John Robinson, se encontró evidencia de que los caballeros templarios buscaron refugio con los monjes que vivían en la abadía de Kilwinning, con quienes tenían una estrecha relación cuando ellos todavía eran monjes. Roberto I de Escocia fundó la Orden Real de Eredom de Kilwinning, una orden mazónica, después de la batalla de Bannockburn, reservándose a sí mismo y a sus sucesores en el trono de Escocia el cargo y el título de Gran Maestro. En el siglo XVI, los reyes de la Casa Estuardo de Escocia participaron activamente en proyectos arquitectónicos ambiciosos y trabajaron en una estrecha colaboración con los mazones operativos, cuya tradición artesanal se basaba en el Sefer Yetzirá y otras obras cabalísticas de carácter místico y matemático. Nótese aquí la importancia de la intervención caldea de la numerología y su versión cabalística, la gematría, que se podían expresar en la visualización arquitectónica tanto por medio de la simbología alegórica de ciertos decorados artísticos como en los valores numerológicos de ángulos, medidas, columnas, frisos, etc. Y también, claro, mezclando ambos métodos. Jacobo VI entonces fue iniciado en la mazonería alrededor del año 1601 y llevó sus valores e intereses mazónicos a Londres cuando fuera coronado rey de Inglaterra. Como reyes mazones, tanto él como su hijo Carlos I y su nieto Carlos II se consideraban a sí mismo monarcas salomónicos y empleaban temas visionarios y rituales cabalísticos mientras buscaban reconstruir el templo de la sabiduría en sus reinos. En esos años William Shaw, maestro de obras del rey Jacobo para construir castillos y palacios, emitió un código de estatutos que regulaba la organización y la conducta de los albañiles. Por lo cual podemos suponer que no solo era mazón sino que de un rango importante al tener atribuciones como las que poseía. Lo curioso es que poco antes, en 1588, Shaw estaba entre un grupo de católicos a los que se ordenó comparecer ante el presbiterio de Edimburgo y al cual los agentes ingleses denunciaron como sospechoso de ser jesuita y tener opiniones anti-inglesas. En 1598, en conferencia con los maestros de las logias del sur de Escocia, Shaw produjo un conjunto de regulaciones para mazones y sus logias, ahora conocidas como Estatutos de Shaw. Pero ahora prestemos atención finamente a estas conexiones que les voy a mencionar. En 1583, Shaw había acompañado al noble y alquimista escocés Alexander Seton a la embajada de su padre en Francia. Dos cartas halladas que fueron escritas durante este viaje demuestran que los miembros de la familia Seton, estimados amigos de los Sinclairs, además de ser mazones, tenían el rango de maestros en los caballeros hospitalarios y que sus antepasados de principios de los siglos XIV también tenían altos grados en la orden del temple. Más tarde, Seton se desempeñaría como Lord Presidente del Tribunal de Sesión de Escocia y también como Canciller de Escocia desde 1604 a 1622, y también como si fuera poco alto comisionado del Parlamento de Escocia. La suya era considerada como una de las mentes más brillantes en lo que respecta a legales de la época y se convirtió en asesor de Jacobo VI y guardián y tutor del príncipe Carlos. Asimismo se decía que en las reuniones de la alta sociedad acostumbraba a realizar transmutaciones alquímicas en las que supuestamente, ustedes ya saben cuál es mi posición al respecto, convertía plomo en oro. Pero la fama de Seton lo llevaría a su encarcelamiento y tortura en uno de sus viajes por parte de Cristian II de Sajonia, quien había decidido adquirir el conocimiento de su polvo alquímico. Seton fue rescatado por Michael Sendibogius, quien lo llevó a Cracovia. Autóctona y pionero de la química, Sendibogius era reconocido por teorizar que el aire no era una sola sustancia y que contenía entre varios elementos un elemento que creaba o que daba la vida. Bueno este elemento más tarde se llamaría oxígeno y esto ocurrió 170 años antes del descubrimiento del oxígeno. Sendibogius años más tarde se casó con la viuda de Seton, quien le entregó un compendio alquímico de su esposo, que Sendibogius publicó como Novum Lumen Chimicum en 1604. Sendibogius pronto ganó una reputación sensacional y sus seguidores lo comparaban con el astrólogo de la reina Isabel, John Dee. En 1602 Shaw y representantes de las sincologias confirmaron la posición de William Sinclair, varón de Roslin, como gran maestro de la masonería escocesa. Después de presidir la orden durante muchos años, este gran maestro se iría a Irlanda y en 1630 se emitiría una segunda carta, otorgando a su hijo, también llamado Sir William Sinclair, el mismo poder que su padre. El estudioso de la masonería que mencionábamos antes, David Stevenson, asegura que la tradición de mecenazgo a la masonería por parte de la familia Sinclair de Roslin se da desde la construcción de la famosa iglesia de Roslin, mandada a levantar en 1456 por un antepasado de estos Sinclair, llamado, adivinen cómo, también William Sinclair. La capilla se construyó 150 años después de la disolución de los caballeros templarios, supuestamente por los descendientes de estos que habían huido a Escocia. Y quizás, para validar esta teoría, tenemos que esta capilla está rebalsada de símbolos templarios, como por ejemplo el más representativo de todos, los dos jinetes en un solo caballo. Que aparecen en el sello de los caballeros templarios original. Inclusive algunas de las teorías describen a la capilla como una suerte de reproducción del templo de Salomón, o por lo menos inspirada directamente en este. Y así sería que dos siglos después, otro William Sinclair de Roslin se convertiría en el primer gran maestro de la logia escocesa. La primer gran logia de masonería moderna que existe. Y posteriormente, varios otros miembros de la familia Sinclair han ocupado este cargo de forma, durante algún momento, casi hereditaria. Por lo que no podemos ignorar, o por lo menos teorizar, sobre alguna supuesta línea de sangre. Para ir redondeando, también podemos decir que el rey Jacobo, a quien creo que ya lo podemos nombrar como el primer rey mazón que tuvo Inglaterra, fue un erudito por derecho propio, siendo autor de obras como Demonología de 1597, La verdadera ley de los monarcas libres de 1598 y el Basilicón Dorón de 1599. Se dice que su interés en la brujería, que él consideraba como una rama de la teología, fue provocado por su visita a Dinamarca, la cual estaba plagada de juicios por brujería y le llamó poderosamente la atención. La obsesión de Jacobo con el tema se reveló en su libro Demonología, un tratado inspirado en su participación personal en varias disertaciones sobre negromancia y las relaciones históricas entre los diversos métodos de adivinación utilizados en la magia negra de la antigüedad. Se incluye también en su libro un estudio sobre Demonología, donde explica los supuestos métodos que los demonios utilizaban para hostigar a los seres humanos, y donde también tocaba temas como hombres lobo y vampiros, o sea, en su momento podría haber sido un youtuber de mucho éxito. Según Jacobo, su objetivo o lo que lo movilizaba no era esparcir la superstición, para nada, y el temor en sus súbditos, para nada, sino educar a la sociedad cristiana sobre las prácticas e implicaciones de la brujería y las razones para perseguir a las brujas bajo el imperio de la ley canónica. Bueno queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy, quiero agradecerles de todo corazón por el apoyo que me brindan y mandarles un cálido abrazo. Hasta la próxima.