Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 114. Continuando donde nos quedamos la última vez, en una Rusia en ebullición, podemos decir que para principios de 1923, Grigory Sinoviev, Lev Kamenev y Josef Stalin formaron un triunvirato, después de que Lenin quedara incapacitado por un derrame cerebral. El triunvirato fue capaz de marginar a Trotsky. Trotsky fue la fuerza principal detrás de la oposición de izquierda, y quien representó más claramente el ala de la dirección del partido comunista, que afirmaba que la supervivencia de la revolución dependía sí o sí de la revolución permanente, o sea, a través de la propagación del comunismo a las economías europeas, especialmente a Alemania. Pero unos años más tarde, Sinoviev y Kamenev se unieron al Frente Unido en una alianza con Trotsky que favorecía el trotskismo y se oponía a Stalin. En consecuencia, Stalin se alió con Nikolai Buharin y derrotó a Trotsky en la lucha por el poder. Por esto, Trotsky fue expulsado de la Unión Soviética en 1929 y Kamenev y Sinoviev perdieron temporalmente su membresía en el Partido Comunista. Pero Buharin finalmente se volvió crítico de la nueva política económica de Stalin y perdió su posición en la Internacional Comunista, así que fue expulsado del Politburo, el comité general del Partido Comunista, en 1929. Los partidarios internacionales de Buharin también fueron expulsados de la Internacional Comunista, por lo que formaron una alianza internacional para promover su punto de vista y la llamaron la Oposición Comunista Internacional, aunque se hizo más conocida como la Oposición de Derecha, nombre acuñado por la oposición de izquierda trotskista para referirse a Buharin y sus partidarios. Los famosos juicios de Moscú fueron una serie de juicios-espectáculo celebrados en la Unión Soviética promovidos por Stalin entre 1936 y 1938 contra miembros de la oposición de derecha y de la oposición de izquierda. Los acusados eran antiguos líderes del partido bolchevique y altos funcionarios de la policía secreta soviética. La mayoría de los juzgados fueron acusados de conspirar con las potencias occidentales para asesinar a Stalin y otros líderes soviéticos, desmembrar la Unión Soviética y restaurar el capitalismo, por lo que muchos fueron ejecutados. Estos juicios son vistos historiográficamente como parte de la Gran Purga de Stalin o el Gran Terror, que implicó una represión a gran escala de los campesinos ricos, el genocidio de las minorías étnicas y una purga feroz en el Partido Comunista, en el Estado y en el liderazgo del Ejército Rojo. Esto significó una vigilancia policial generalizada en busca de saboteadores y contrarrevolucionarios, que se caracterizó por el encarcelamiento y las ejecuciones arbitrarias. Los historiadores estiman que el número total de muertes debidas a la represión stalinista solo entre 1937 y 1938 fue de un millón de seres humanos. Hubo tres juicios muy famosos en Moscú, el caso de los cuatro terroristas trotskistas, también conocido como juicio de los 16 en 1936, el caso del centro trotskista antisoviético o juicio de Pyatakov-Radek de 1937 y el caso del juicio de derechos y trotskistas antisoviéticos, también conocido como el juicio de los 21 de 1938. Pero vamos por partes. En diciembre de 1935, el caso que rodeaba a Asinoviev comenzó a ampliarse en lo que se llamó después el juicio de los 16, que se celebró en 1936. La acusación fue formar una organización terrorista con el propósito de matar a Stalin y otros miembros del gobierno soviético. Kamenev, Asinoviev y otros veteranos bolcheviques fueron condenados a muerte y posteriormente fusilados en los sótanos de la infame prisión de Lubyanka en Moscú. El segundo gran juicio, en 1937, involucró a figuras menores como Kalradek y Yuri Pyatakov. Trece de los acusados fueron fusilados y el resto fueron enviados a campos de trabajo, que eran casi una sentencia de muerte. Radek se salvó del fusilamiento porque incriminó a otros, incluidos Bujarín y a altos cargos del ejército, lo que preparó el escenario para el juicio de los militares y el juicio de los 21 de 1938. Uno de los acusados fue el mariscal Mikhail Tukhachevsky, un líder militar del Ejército Rojo, fuerza impulsora detrás del desarrollo militar soviético y cerebro táctico de las operaciones especiales. Cuando comenzó la gran purga en 1936, Stalin instruyó al jefe de la policía secreta para torturar e interrogar a Tukhachevsky. El mariscal confesó que Abel Yenukidze, un bolchevique miembro del Comité Central Soviético, lo había reclutado en 1928 y que era un agente alemán en complot con Bujarín para tomar el poder. Y así el mariscal fue acusado, junto con otros siete comandantes del Ejército Rojo, de la creación de un ejército de oposición y de espionaje para la Alemania nazi. Pero todos fueron rehabilitados más tarde por Nikita Khrushchev en 1957. En su libro de 1968, El gran terror, el historiador británico Robert Conquest acusa a los líderes del partido nazi Heinrich Himmler y Reinhard Heydrich de falsificar documentos que implicaban a Tukhachevsky en una conspiración anti-stanislista con el Estado Mayor de la Wehrmacht, con el objetivo de debilitar la capacidad de defensa de la Unión Soviética. Heydrich se desempeñó como presidente de la Comisión Internacional de Policía Criminal, la CIPC, más tarde conocida como Interpol, y presidió la conferencia de Bansi, de enero de 1942, que formalizó los planes para la solución final. Heydrich también fue responsable directo de los grupos operativos especiales que viajaron con los ejércitos alemanes y asesinaron a más de dos millones de personas mediante ejecuciones en el acto. Estas cifras incluyen alrededor de un millón de judíos y más de otro millón entre miembros de la resistencia francesa, comunistas, prisioneros de guerra, rebeldes y minorías étnicas. A todo esto, en la Unión Soviética, Bujarín también fue juzgado en el juicio de los 21, junto con el ex primer ministro Alexei Rykov y otros 19 acusados, que presuntamente pertenecían al llamado Bloque de Derechistas y Trotskistas. En un juicio destinado a ser la culminación de todos estos juicios y espectáculos anteriores, se alegó que Bujarín y otros estaban planeando asesinar a Lenin y a Stalin desde 1918, dividir la Unión Soviética y entregar sus territorios a Alemania, Japón y Gran Bretaña. Al final del juicio, Stalin había arrestado y ejecutado a casi todos los bolcheviques vivos importantes de la Revolución. De los 1.966 delegados del Congreso del Partido en 1934, 1.108 fueron arrestados. Y de los 139 miembros del Comité Central, 98 fueron detenidos. Tres de cada cinco mariscales soviéticos y varios miles de oficiales del Ejército Rojo fueron arrestados o fusilados. Y aunque León Trotsky, el acusado clave, vivía en el exilio en el extranjero, no escapó al deseo de Stalin y fue asesinado por un agente soviético en México en 1940. Ahora bien, en la doctrina secreta volumen 1, Cosmogénesis, Elena Blavatsky dio un presagio sobre la llamada Fuerza Abril y su retorno. Les leo un fragmento. Es esta fuerza destructiva que, una vez en manos de algún atila moderno, un anticristo sediento de sangre, reduciría en pocos días a Europa a su estado caótico primitivo sin que quedara ningún hombre vivo para contar la historia. Curiosamente, las doctrinas de los nazis fusionaron algunas ideas raciales y la teoría de los orígenes atlantes de los arios desarrolladas por Blavatsky y otros. Al igual que Julius Ébola y una larga lista, Blavatsky creía en los orígenes polares, en la humanidad hiperbórea, un país legendario en las regiones polares del extremo norte, cuya capital era Tule, según la mitología de la Sociedad Tule. Esta ideología heredó ciertos elementos de grupos ocultistas anteriores, como los grupos de Guido von List y Lan von Liebenfels. La Sociedad de Tule fue una de las patas que apoyó el desarrollo del Partido Obrero Alemán, fundado en enero de 1919, al que se uniría Adolf Hitler, y que fue renombrado como Partido Nacional Socialista Obrero Alemán, conocido como Partido Nazi. La Sociedad Tule fue fundada por Rudolf von Sebotendorf e inspirada por la ariosofía y la cabala gótica. En su libro El retorno de los brujos, Powells y Berger aseguraron que el círculo interno de la Sociedad Tule, la Sociedad Abril, estaba en estrecho contacto con el grupo inglés, conocido como la Orden Hermética de la Golden Dawn. Según el biógrafo de Hitler, Ian Kershaw, la lista de miembros de Tule era ni más ni menos que una lista de los primeros simpatizantes nazis en Múnich. Cuando sus miembros conocieron a Hitler, muchos de ellos creyeron que era el redentor profetizado, el Cristo Ario, a pesar del hecho de que Hitler no tenía una educación formal ni experiencia política. La razón de su entusiasmo fueron las supuestas habilidades retóricas de Hitler. Decían que cuando daba un discurso parecía entrar en un trance hipnótico, elogiando las glorias de la futura Alemania Aria y repitiendo las sentencias de la ariosofía. Hitler, de hecho, afirmó haber sido guiado por una voz a la que se refería como una expresión de la providencia. Walter Langer, en su libro La mente de Adolf Hitler, escribe que solía repetir lo siguiente a sus allegados. «No hago nada, aunque todo el partido trate de llevarme a la acción. Pero si la voz habla, entonces sé que ha llegado el momento de actuar». La cuestión es que este y otros testimonios generaron diversas teorías. Por ejemplo, Greg Hallett, autor del libro Hitler fue un agente británico, desarrolló la siguiente. «Hitler estuvo en Inglaterra en 1912 y 1913», un hecho respaldado por el libro Las memorias de Bridget Hitler Downing, la cuñada irlandesa de Hitler, y propone que Hitler pasó de febrero a noviembre de 1912 recibiendo tratamiento de control mental en Tavistock, en Devon y en Irlanda. La cuñada de Hitler lo describe como completamente arruinado a su llegada a su casa a Liverpool, sin dinero ni equipaje. En sus memorias escribe lo siguiente. «Pensaba que estaba enfermo. Su color era muy malo y sus ojos no se veían normales. Y siempre estaba leyendo, pero no libros, pequeños folletos impresos en alemán. No sé qué había en ellos ni exactamente de dónde venían». En base a esto, Greg Hallett propuso que este material de lectura eran manuales de Tavistock. ¿Qué había en Tavistock? La clínica Tavistock, una clínica psiquiátrica del ejército británico y que, más allá de que esta teoría sea válida o no, fue denunciada por ex-agentes del MI6 y de la KGB de desarrollar un programa de control mental. Lo que se puede comprobar es que el llamado programa Tavistock comenzó investigando el uso de la propaganda por parte de la Oficina de Guerra Psicológica del ejército británico durante la Primera Guerra Mundial, y tenía la intención de convencer a los británicos de que la guerra era necesaria, ya que Alemania era el enemigo número uno. Un elemento clave en ese plan fue el hundimiento de Lusitania por parte de Alemania. Décadas más tarde, a partir de la clínica, la Oficina de Guerra Psicológica creó el Instituto Tavistock de Relaciones Humanas, que todavía existe y que es subvencionado desde su fundación en 1947 por distintas entidades privadas, de las cuales las dos principales son la farmacéutica alemana Bayer y la Fundación Rockefeller. Según el exespía del MI6, John Coleman, Tavistock se fundó por orden del Real Instituto de Asuntos Internacionales de la Mesa Redonda. Y entre el personal de Tavistock se encontraban Arnold Toynbee, futuro director de estudios del Instituto Real de Asuntos Internacionales, y el Mesa Redonda Walter Lippmann, de quien ya hemos hablado bastante. Tavistock investigaba la psicología del comportamiento grupal e individual basándose en la obra de Sigmund Freud. De hecho, la estatua más conocida de Freud se encuentra en la puerta del instituto. Varios estudiosos han establecido que el psiquiatra fue una de las figuras clave que desarrollaron la terapia a través de la recuperación del trauma olvidado a través de las técnicas hipnóticas de Mesmer. El psiquiatra investigador Edwin Fuller Torrey escribió lo siguiente. Las personas han usado los estados del tipo hipnótico durante miles de años, en muchas culturas y religiones. Muchas veces, es difícil asegurar si en todas, la hipnosis se interpretó en el pasado como estados de trance o los estados alterados de conciencia de los místicos, los médium y los chamanes. Durante siglos, los métodos zen, budistas, tibetanos y yogicos han utilizado un sistema de meditación y un estado alterado de conciencia muy similar a la hipnosis. Los científicos occidentales se involucraron por primera vez en la hipnosis alrededor de 1770 a través de la influencia del iniciado Franz Anton Mesmer, de quien tenemos un informe en el canal de YouTube. Ahí explicamos cómo las teorías y prácticas del mesmerismo influyeron en gran medida en el prometedor campo de la psiquiatría con profesionales tan tempranos como Jean Charcot, Pierre Janet y Freud. Por esto, muchos investigadores del hipnotismo identifican su uso por parte de Mesmer para descubrir la influencia de la actividad mental inconsciente en las teorías de Freud. Claro que, desde su separación de la parapsicología, los psicólogos despojaron gradualmente al mesmerismo de sus asociaciones ocultas, reduciéndolo a mera hipnosis y allanando así el camino para el reconocimiento del funcionamiento mental no consciente.