Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 173. Hoy les voy a explicar cómo es que se conocen tantos datos de las operaciones secretas e historias ocultas que relatamos en capítulos anteriores. La crisis de confianza resultante de los problemas de Vietnam y el Watergate se vio agravada por una serie de filtraciones que comenzaron a aparecer en los medios de comunicación y que de una manera u otra repercutiría en todo Occidente. Primero se supo del espionaje a la población civil estadounidense, incluido el plan COINTELPRO o programa de contrainteligencia del FBI para destruir a diversos grupos que se consideraron subversivos, especialmente el partido Pantera Negra. Las tácticas empleadas en el COINTELPRO incluían la vigilancia ilegal, la creación de instrumentos y rumores falsos para sembrar la discordia dentro de los grupos y las escuchas ilegales. El programa fue expuesto en 1971 cuando activistas antiguerra irrumpieron en la oficina del FBI en Pensilvania e incautaron documentos clasificados que luego filtraron al público. Esto produjo una gran condena pública, una importante investigación del congreso y finalmente llevó a reformas significativas dentro del FBI. Luego el 22 de diciembre de 1974, The New York Times publicó un extenso artículo que detallaba las operaciones realizadas por la CIA a lo largo de los años y que fueron llamadas mediáticamente las joyas de la familia, actividades consideradas ilegales o como mínimo inapropiadas llevadas a cabo por la CIA desde los años 50 hasta principios de los 70. Los informes fueron encargados en 1973 por el entonces director de la agencia James Schlesinger, a quien después de lo que había pasado en el FBI, se le ordenó identificar cualquier actividad de la CIA que entrara en conflicto con las disposiciones de la Ley de Seguridad Nacional o, en otras palabras, que fuera ilegal. El artículo del New York Times también afirmaba que la CIA no solo había realizado esfuerzos para recopilar información sobre las actividades políticas y personales de la población, sino que también había realizado experimentos sociales, psicológicos y farmacológicos con ciudadanos durante la década de 1960. Cuando el Congreso comenzó a iniciar investigaciones sobre estos abusos, el presidente Gerald Ford intentó controlarlos con la creación de la Comisión Rockefeller en 1975, encabezada por su vicepresidente Nelson Rockefeller. Esta comisión emitió un solo informe en 1975 abordando ciertos abusos de la CIA, incluida la apertura de correo personal, la vigilancia de grupos disidentes y dio a conocer por primera vez al gran público la existencia del proyecto de control mental MK-ULTRA de la CIA. Como se imaginarán, esto fue un escándalo internacional y la comisión, temiendo que se estuvieran escondiendo más cosas, fue reemplazada por el comité Pike cinco meses después que investigó las actividades ilegales de la CIA, el FBI y la NSA. El comité estableció importantes protocolos para la desclasificación de documentos de inteligencia que rige hasta hoy en día y también creó un precedente para la supervisión del poder ejecutivo y sus agencias, lo que llevó a la creación del Comité Selecto Permanente de Inteligencia de la Cámara de Representantes, que tiene autonomía para desclasificar cualquier información que reciba. Pero estas investigaciones pronto fueron reemplazadas por otras investigaciones del Congreso, sobre todo una comisión del Senado encabezada por Frank Church, la llamada Comisión Church, que llevó a cabo una investigación exhaustiva de los abusos de las agencias de inteligencia, incluidos los golpes de estado en Latinoamérica patrocinados por la CIA, la vigilancia ilegal, las escuchas telefónicas, el COINTELPRO del FBI y el acoso a Martin Luther King. En 1975 y 76, la comisión publicó 14 informes sobre varias agencias de inteligencia estadounidenses y los presuntos abusos de poder que había cometido, incluyendo recomendaciones de reforma, algunas de las cuales se implementaron posteriormente. Entre los asuntos investigados se encontraron intentos de asesinar a líderes extranjeros, incluidos Patrice Lumumba del Congo, Rafael Trujillo de la República Dominicana, los hermanos Diem de Vietnam, el general René Schneider de Chile y el plan del director de la CIA Allen Dulles para utilizar a la mafia siciliana para matar a Fidel Castro. Bajo las recomendaciones y la presión de este comité y de los medios de comunicación, el presidente Ford se vio obligado a emitir la Orden Ejecutiva 11905, que prohíbe a los Estados Unidos encargar por ningún medio el asesinato de líderes extranjeros, pero que al parecer solo se refiere a cabezas de estado. Como fuese, las investigaciones e informes del Congreso también revelaron conexiones de la CIA con periodistas y medios de comunicación. La más extensa de estas investigaciones se encuentra en el informe final de la Comisión Church. Les leo un fragmento. Actualmente la CIA mantiene una red de varios cientos de personas extranjeras en todo el mundo que proporcionan inteligencia a la CIA y en ocasiones intentan influir en la opinión pública mediante el uso de propaganda encubierta. Estos individuos brindan a la CIA acceso directo a una gran cantidad de periódicos y publicaciones periodísticas, decenas de servicios de prensa, agencias de noticias, estaciones de radio y televisión, editoriales de libros y otros medios de comunicación extranjeros alrededor del mundo. Sin embargo, ninguno de estos informes analizó la operación Ruiseñor, mencionada por primera vez en el informe Joyas de la Familia de la CIA. El periodista Carl Bernstein escribió un artículo en 1977 en la revista Rolling Stone donde afirmó que más de 400 periodistas estadounidenses, algunos de ellos incluso agentes numerarios de la CIA, trabajaban para la agencia desde dentro de las principales organizaciones de noticias, pero que la comisión Church encubrió estas relaciones de la CIA con los medios de comunicación. Altos funcionarios de inteligencia, incluido el director de la CIA George Bush, persuadieron o extorsionaron a la comisión para que limitara su investigación y tergiversara deliberadamente el alcance real de las actividades en el informe final. La comisión también dio una nueva mirada al asesinato de JFK, sobre todo al desempeño del FBI y la CIA. En el informe sobre el tema se concluyó que la comisión Warren y los órganos de investigación posteriores no lograron reunir y mucho menos conectar ni siquiera el más obvio de los puntos. Esto posiblemente debido a que incluía entre sus miembros a los líderes políticos menos confiables, involucrados en conflictos de intereses o incluso enemigos personales de JFK como el director de la CIA Allen Dooles. Agregando que también se descubrió que la CIA había destruido o ocultado a los investigadores pruebas relacionadas con el asesinato. Y concluyendo que la comisión Warren había sido un engaño dirigido por altos funcionarios de inteligencia y que la investigación del asesinato de Kennedy había terminado antes de comenzar. Mientras se desarrollaban las investigaciones de la comisión Church, se mostró por primera vez de forma pública la llamada película Zapruder, una grabación casual del asesinato de JFK que lo mostraba arrojado hacia atrás por lo que se suponía que había sido un disparo desde la parte delantera de la limusina. Como resultado, en 1976 se creó el Comité Selecto sobre Asesinatos de la Cámara de los Representantes para investigar los asesinatos de Kennedy y Martin Luther King. El comité completó su investigación en 1978 y emitió un informe final al año siguiente, concluyendo que lo más probable es que Kennedy hubiera sido asesinado como resultado de una conspiración, pero que debido a la pérdida de evidencia, el asesinato del acusado por el mafioso Jack Ruby y el paso del tiempo, era imposible, por lo menos hasta que aparecieran pruebas nuevas, poder descubrir a los responsables. Y se determinó, basándose en la evidencia disponible, que la probable conspiración no involucraría a los gobiernos de la Unión Soviética y Cuba, al crimen organizado, al FBI, la CIA o el servicio secreto. Con lo cual, el informe se contradecía a sí mismo. El 9 de mayo de 1975, la comisión Church decidió llamar al director interno de la CIA William Colby. Ese mismo día, los principales asesores del presidente Ford, que eran Henry Kissinger y Donald Rumsfeld, ayudaron a redactar una recomendación para que se autorizara a Colby sólo a informar en lugar de testificar y que se le pidiera que discutiera el tema sólo de manera general, sin detalles específicos. La principal preocupación de Kissinger eran las revelaciones de la comisión Church sobre la participación encubierta de la CIA en Chile entre 1963 y 1973. Y eso no es todo. Por aquellos años, la revista Ramparts reveló en un artículo que Gloria Steinem, que llegó a ser reconocida a nivel internacional como portavoz del movimiento de liberación de la mujer, era empleada de la CIA. Gloria era una teósofa que fue catapultada a la fama cuando escribió un artículo llamado Después del poder negro, la liberación de la mujer, en 1969, y luego ayudó a fundar la MS Magazine, que apareció por primera vez en 1971, una publicación que también fue financiada por la CIA a través de las donaciones de la Fundación Rockefeller y la Fundación Ford. Este artículo fue parte de una serie de investigaciones que la revista llevó a cabo sobre las actividades encubiertas de la CIA, tanto en Estados Unidos como en el extranjero, durante la Guerra Fría. Gracias a este, se supo que en el otoño de 1958, Gloria, recién regresada de un largo viaje por la India, donde había conocido a Indra Gandhi, recibió una llamada pidiéndole que se uniera a una operación de la CIA conocida como ISI o Servicio de Investigación Independiente. Su misión sería infiltrar, entre otros, al movimiento de liberación de la mujer. Gloria Steinem también se encargó de organizar la asistencia de jóvenes estadounidenses no comunistas para espiar los eventos celebrados por comunistas en Viena y Helsinki en 1959 y 1962. Uno de ellos, precisamente, fue Zbigniew Brzezinski, un estudiante graduado de Harvard que más tarde serviría como asesor del presidente Carter, asesor de seguridad nacional, a quien Gloria describió a sus superiores como el agente estrella del Servicio de Investigación Independiente. Es decir, propuso a un asesor de seguridad nacional. En mayo de 1976, Red Stockings, un grupo feminista radical, intentaba publicar Feminist Revolution, que incluía un capítulo titulado Agentes oportunistas y tontos, donde vinculaba a la CIA y varias corporaciones con personas conectadas con MS Magazine. Cuando este libro llegó a Steinem, ella y sus poderosos amigos conectados con la CIA, entre ellos Katherine Graham del Washington Post y el presidente de la fundación Ford, Franklin Thomas, plantearon acusaciones de difamación que lograron presionar a la editora del libro para que eliminara el capítulo. Uno de los colegas de Gloria en la CIA era Clay Felker, quien a principios de la década de 1960 se convirtió en el editor de Squire y publicó artículos de Gloria que la establecieron como una voz líder en la lucha por la liberación de la mujer. Mientras trabajaba como directora en la revista New York, fue contratada primero como colaboradora y luego como editora de la MS Magazine. La primera editora de la MS Magazine había sido Elizabeth Forsling Harris, una ejecutiva de relaciones públicas conectada con la CIA, y que publicó en la revista anuncios para ITT a pesar de que las prisioneras políticas estaban siendo torturadas en Chile por el régimen de Pinochet, sabiendo que ITT era una de las compañías que secretamente apoyó el golpe de estado en Chile. Pero eso no es todo. Para cerrar el círculo, tenemos que Elizabeth Forsling Harris jugó un papel significativo en la planificación de la ruta de la caravana presidencial en Dallas donde fue asesinado JFK. Harris era una ejecutiva de relaciones públicas de la compañía de publicidad que estaba involucrada en la organización de los eventos de la visita presidencial a Dallas, y fue ella quien coordinó varios aspectos de la visita, incluyendo las calles por donde transitaría la caravana donde sería asesinado el presidente. Así queridos mecenas, termina nuestro cuentito de espías del día de hoy. La semana que viene vamos a empezar con un tema nuevo que estoy seguro que les va a gustar mucho. Como siempre, les doy las gracias por ayudar al canal mediante esta página y les mando un abrazo enorme. Se me cuidan mucho y hasta la próxima.