Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 134. Para conectar a la escuela de Frankfurt con otro tema muy interesante, deberíamos hablar sobre Walter Benjamin, un filósofo y ensayista muy influenciado por su amigo cercano Gershom Scholem y que también había estudiado con Husserl y Heidegger. Por supuesto, antes de que Heidegger se volcara a la derecha y Benjamin se asociara convencionalmente con la izquierda política. Fue uno de los principales colaboradores de la escuela de Frankfurt, aunque nunca estuvo directamente asociado y adaptó su visión y su idea de la historia a la filosofía marxista. Benjamin conocía y se relacionaba con muchos intelectuales ultraconservadores del círculo de Gersh, entre ellos Alfred Schuller, Carl Schmitt y hasta el propio Ludwig Clagues. Pero a medida que estos fueron consolidando su ideología prefascista, Benjamin, como cualquier intelectual judío en la década de 1920 en Berlín, vio claramente dónde estaban sus enemigos. En una carta de 1925 que le escribió a Scholem, Benjamin le informó que una confrontación entre Bachofen y Clagues era inevitable y que en ese círculo había planes para crear una escuela de liderazgo nazi basada en el concepto de la filosofía de la vida de Clagues. En su libro Teorías del fascismo alemán, definió a esos intelectuales prefascistas como esos habitués de las fuerzas tónicas del terror que llevan libros de Clagues en sus mochilas. Aunque se encontraba del lado contrario del espectro político, Benjamin, al igual que Carl Schmitt, estaba obsesionado por el estado de excepción. Y esto no es muy conocido, pero a pesar de su afiliación con los nazis y de la mano enorme que le dio a Hitler en el aspecto legal, Carl Schmitt estuvo asociado con conocidos filósofos judíos como Walter Benjamin o Leo Strauss. De muy joven, Leo Strauss se convirtió al sionismo político como seguidor de Zeb Jabotinsky y era amigo de Gershom Scholem y Walter Benjamin. Leo Strauss también asistiría a cursos de la Universidad de Friburgo impartidos por Martin Heidegger, quien entre 1933 y 1934 formó parte del partido nazi. Debido al ascenso al poder de los nazis, Strauss emigró a los Estados Unidos, donde pasó la mayor parte de su carrera como profesor de ciencias políticas en la Universidad de Chicago, financiada por Rockefeller y descifrando el contenido esotérico en las obras de Maquiavelo. La crítica y las aclaraciones de Strauss al libro de Carl Schmitt El concepto de lo político de 1927 llevaron al propio Schmitt a realizar enmiendas significativas en su revisión de 1933. Dicho sea de paso, el trabajo de Schmitt captó la atención de numerosos filósofos y teóricos políticos asociados a la escuela de Frankfurt, como Walter Benjamin y Jürgen Habermas. La referencia altamente positiva de Schmitt para Leo Strauss fue fundamental para que Strauss ganara la beca que le permitió salir de Alemania y terminar enseñando en el semillero de cerebros que Rockefeller tenía en la Universidad de Chicago. Strauss se convirtió en ciudadano estadounidense en 1944 y en 1949 se estableció como profesor de ciencias políticas en la Universidad de Chicago, ocupando la cátedra de servicio distinguido Robert Hutchins hasta su retiro en 1970. Antes de enseñar en la Universidad de Chicago, Strauss había conseguido un puesto en la Universidad de Columbia, donde se unió a otros exiliados de la escuela de Frankfurt, ya que tras el ascenso de Hitler al poder en 1933, los miembros de la escuela de Frankfurt inmediatamente se dirigieron a Ginebra antes de mudarse finalmente a los Estados Unidos. Ahí se asociaron con la llamada Universidad en el Exilio, que la New School de Columbia había fundado en 1933, con contribuciones financieras de la fundación Rockefeller para ser un refugio de los académicos despedidos de sus puestos docentes por los fascistas italianos o la Alemania nazi. Walter Benjamin mantuvo correspondencia durante años con Theodor Adorno y Berthold Brecht y ocasionalmente fue financiado por la escuela de Frankfurt bajo la dirección de Adorno y Max Horkheimer. Benjamin también fue amigo del novelista Hermann Hesse y en 1937 conoció y se hizo muy amigo del filósofo francés Georges Bataille, quien había asistido a varias conferencias en Heranos. Ahora bien, Bataille estaba afiliado a los surrealistas y estuvo fuertemente influenciado por Hegel, Freud, Marx y el marqués de Sade. Esto es muy interesante, porque el núcleo temático de la obra de Bataille es característico de los escritores que han sido catalogados dentro de la literatura de la transgresión. Investigadores como Jeffrey Mellman vinculan los elementos transgresores y antinómicos del pensamiento de Bataille con el sabateísmo y el franquismo. Por ejemplo, él era cropofílico, necrofílico y cometió, según confesión propia, actos sexuales incestuosos con el cadáver de su madre. Bataille escribió que los seres humanos, como especie, deben avanzar hacia una conciencia cada vez más desvergonzada del vínculo erótico que los une a la muerte, a los cadáveres y a los dolores horribles. Su novela Historia del Ojo, publicada bajo el seudónimo The Lord Ouch, inicialmente se vendió y se leyó como pornografía. Mientras que su libro El azul del cielo, que tenía matices autobiográficos, exploraba el incesto, la necrofilia y el extremismo político. En esa obra radican las afinidades entre la cosmovisión de Bataille y el discurso de la teología negativa o redención a través del pecado. La dualidad entre lo sagrado y lo profano lo obsesionaba, pero los signos habituales estaban invertidos. Elevó los actos de profanación a epifanías o a momentos místicos singulares de unidad con el todo. Para Bataille, el acto de violar deliberadamente los tabúes ofrecía un acceso privilegiado a lo sagrado. Bataille también se encontraba entre varias personalidades de la vanguardia como Man Ray o André Breton, que participaron en las sesiones espiritistas de María Naglowska, integrante del grupo UR de Julius Ébola. El trabajo de Naglowska comparte mucho con la obra de Bataille, sobre todo su visión acerca del misticismo, la muerte y la sexualidad. En su ensayo La conspiración sagrada, alude a tres de estas actividades que incluyen el juego, el erotismo y, especialmente, el sacrificio. Fascinado por los sacrificios humanos, Bataille fundó una sociedad secreta, Acephal o Acéfalo en español, cuyo símbolo era un hombre sin cabeza. Tenían un órgano de prensa interno, secreto, con el mismo nombre que editaba Bataille, y según la leyenda, los miembros de Acephal ofrecieron una víctima como sacrificio en la inauguración. En una edición interna de la orden llamada La Sagrada Conspiración, Bataille exhortaba a sus seguidores a abandonar el mundo de lo civilizado y su luz y volver al éxtasis, ya que, según decía él, bailar en serio obliga a bailar con fanatismo. Los miembros de Acephal también eran invitados a meditar sobre los textos de Freud y del marqués de Sade. Como se darán cuenta, el marqués de Sade era una suerte de profeta para este grupo. Antes de la Primera Guerra Mundial, Apollinaire ya había anunciado que de Sade había sido el espíritu más libre que jamás había existido. Y a partir de la década de 1930, muchos intelectuales franceses como Blanchot, Polham, Klosowski y claro Bataille celebraron al transgresor marqués de Sade como modelo de la libertad perfecta. Al mismo tiempo que el escritor y el artista francés Pierre Klosowski exaltaban al marqués de Sade como un liberador que contribuyó al espíritu de la revolución francesa, Jolem lo describió muy similar a Jacob Frank en su libro La redención a través del pecado, diciendo que ambos reconocieron la herencia de un antiguo gnosticismo inverso que había llevado la identificación y la aceptación de lo negativo en el individuo a un fanatismo extremo e irracional. Pierre Klosowski escribió lo siguiente El mal debe, por lo tanto, estar presente de una vez por todas. La mala semilla tiene que florecer para que la mente pueda arrancarla y consumirla. En una palabra, hay que hacer que el mal se imponga de una vez por todas en el mundo para que se destruya a sí mismo y así la mente del marqués de Sade pueda encontrar la paz. Klosowski también era un elemento muy especial. Participó y colaboró en la mayoría de los números de acéfal de Batail hasta fines de la década de 1930. Pierre Klosowski era el hijo mayor de Valadín Klosowska, descendiente de rusos que habían emigrado a Prusia Oriental. Los niños Klosowski crecieron en un entorno artístico. Su hermano menor era el pintor Baltus, con visitas frecuentes a su hogar de artistas y escritores famosos, incluidos Pierre Matisse o André Gilde, quien fue el mentor de Pierre. Otros amigos de la familia también incluyeron a Rainer Maria Rilke, considerado uno de los poetas más importantes de la lengua alemana y con quien su madre tuvo una aventura. A su vez Rilke era amigo del colaborador de Gurdjieff, Tomás de Hartmann, y también tuvo una aventura con la asistente de Freud, Lou Andrea Salomé, de quien Nietzsche había estado enamorado. Como solemos decir, el mundo es un pañuelo o esta gente siempre se movía dentro de los mismos círculos. Klosowski, por supuesto, conocía a Benjamin y tradujo sus artículos para la publicación de la Escuela de Frankfurt, la que editaban Horkheimer y Adorno. Benjamin había conocido a Klosowski en 1935 durante una reunión de contraataque, un grupo político fundado por Bataille y André Breton. Bataille y Breton nunca estuvieron completamente en buenos términos, pero lograron reconciliarse para reclutar intelectuales y apoyar al Frente Popular de Léon Blum. Fue a principios de 1936 que la Escuela de Frankfurt contrató a Klosowski para traducir el ensayo de Benjamin, la obra artística en la era mecánica, para su revista de investigaciones sociales. La Escuela de Frankfurt también contrató a Klosowski para traducir varias obras de Horkheimer y Benjamin hizo una reseña muy favorable del artículo de Klosowski llamado «El mal y la negación del otro en la filosofía del marqués de Sade». Junto con otros colaboradores de Acephal, Bataille publicó un número especial en 1937 titulado «La reparación de Nietzsche», es decir, querían llevar los huesos de Nietzsche para su lado. Esto se debía a que desde algunos años antes, mediante la propaganda, los nazis habían logrado crear un amplio consenso en que Nietzsche era el padrino ideológico del fascismo y del nazismo. Los colaboradores de ese número especial incluyeron a críticos del nazismo como los antiguos amigos de Heidegger, Karl Jaspers y Karl Lowit, quienes buscaron rehabilitar a Nietzsche indicando que su obra había sido objeto de apropiación indebida, adulteración y muchas veces de una interpretación muy pobre. Alumno de Husserl y Heidegger, Lowit fue uno de los filósofos alemanes más prolíficos del siglo XX. De 1941 a 1952, enseñó en el Seminario Teológico de Hartford y en la nueva Escuela de Investigación Social. En un ensayo llamado «Sobre mi filosofía», Jaspers escribió lo siguiente. «Mientras yo todavía estaba en la escuela, Spinoza era el primer filósofo de mi lista, y luego lo fue Kant. Nietzsche ganó importancia para mí mucho más tarde, con la madurez y la magnífica revelación del nihilismo y la tarea de superarlo». Finalmente, Bataille y Klosowski fundarían un círculo de intelectuales llamado la Facultad de Sociología, llamado así por la serie de debates informales que celebraron en París entre 1937 y 1939, cuando se vio interrumpida por la guerra. El grupo se reunió en secreto durante dos años y conferenció sobre muchos temas, incluidos la estructura del ejército, el marqués de Sade, la monarquía inglesa, la literatura como herramienta cultural, la sexualidad, Hitler y Hegel.