Hola, queridos mecenas. Hoy vamos a hablar de un tema que es necesario conocer, aunque sea superficialmente, para poder terminar de entrar en situación de cómo era el escenario europeo durante los siglos XVI y XVII, y cómo el poder fáctico del momento, que era la iglesia romana, reaccionó ante el renacimiento ocultista impulsado bajo el mecenazgo de la nobleza negra, y también de la reforma protestante de Lutero. Y este tema es la contrarreforma. Se conoce con este nombre a una serie de medidas que tomó la iglesia entre 1545 y 1648. Los objetivos principales de estas medidas eran modernizar a la iglesia y evitar el avance de estas nuevas doctrinas. Esto llevó a cabo una reestructuración eclesiástica y doctrinaria de la iglesia. Así también como la reforma de algunas órdenes religiosas. En este periodo es cuando el papa vuelve a tomar control total sobre la orden jesuita, por ejemplo, y como relatábamos en el capítulo anterior. Y también se crea la Inquisición romana, o sea, la iglesia se prepara para el enfrentamiento. La subversión protestante, como mencionábamos antes, fue una de las causas que precipitó la contrarreforma. El periodo de resurgimiento católico, iniciado en respuesta a la reforma protestante, comenzó con el concilio de Trento en 1545, convocado por el papa Pablo III, terminando al final de la guerra de los 30 años en 1648. Y acá encontramos un ejemplo muy interesante de cómo la subversión y las traiciones entre los grupos de poder han torcido la historia. Como hemos relatado en otras ocasiones, el Renacimiento, supuestamente influenciado por el llamado humanismo, no fue solo artístico y cultural, sino también espiritual, y más precisamente, ocultista y esotérico, y auspiciado por una de las familias que suelen relacionarse con la nobleza negra, o sea, los Medici. Pero el papa Pablo III, quien establece el concilio de Trento para reformar a la iglesia frente al protestantismo y a la herencia ocultista, pertenecía también a la nobleza negra. Su nombre de nacimiento no era otro que Alejandro Farnese, nieto de Francesco Farnese e Isabella Orsini, o sea, descendiente de la unión de dos familias, a falta de una, de la nobleza negra. Asimismo, había sido educado en el palacio mismísimo de Lorenzo de Medici, lo cual equivale a decir que había convivido con las mayores luminarias del Renacimiento. Y las conexiones siguen, por ejemplo, su hermana Julia Farnese sería la amante de Rodrigo Borgia, o sea, del papa Alejandro VI. Esto viene a caso porque también la familia Borgia pertenecía a la nobleza negra, y también se vería conectada a la orden jesuita por San Francisco Borja, de la rama española de la familia Borgia. O sea, y limpiando un poco para que no se confundan, tenemos miembros de la iglesia católica, pertenecientes a la nobleza negra, llamando a organizarse para enfrentar el renacimiento ocultista, auspiciado por la misma nobleza negra. Saquen ustedes sus cuentas y acuérdense de mí cuando les digo que la historia no es blanca o negra, es muchísimo más compleja y ha sido construida a lo largo de generaciones por maestros del engaño y del encubrimiento. Pero sigamos, el concilio de Trento emitió declaraciones clave y reformuló las condenas sobre lo que la iglesia consideraba herejías, cometidas tanto por los protestantes como por los ocultistas. Uno de los principales objetivos de la contrarreforma fue la misión de llegar a partes del mundo que habían sido colonizadas como predominantemente católicas y también tratar de reconvertir áreas como Suecia e Inglaterra que alguna vez fueron católicas, pero que se habían convertido al protestantismo durante la reforma. A pesar de la intensa oposición en la curia, fue el cardenal Gasparo Contarini quien logró convencer al papa Pablo III de aprobar a la compañía de Jesús. En Italia, los Yola y sus seguidores fueron muy bien recibidos por un grupo influenciado por el movimiento humanista, a los que se les llama los evangélicos católicos o los espirituales o espirituali, como se los llamaba en aquel momento, de los cuales Contarini era miembro. Los espirituali fueron los líderes del movimiento por la contrarreforma dentro de la iglesia romana, quienes tomaron muchas de sus ideas de textos católicos más antiguos, pero ciertamente se inspiraron en la reforma protestante, especialmente en el calvinismo. Los espirituali incluían al cardenal y humanista Jacobo Sadoleto, al cardenal inglés Reginald Paul, a la poetisa Victoria Colonna, marquesa de Pescara, una influyente intelectual del renacimiento, y a su amigo el artista Miguel Ángel. En la segunda línea de los espirituali también estaba Pietro Bembo, que era un cardenal y erudito italiano también conectado al humanismo. Este fue amante de Lucrecia Borgia y salió de la aventura con vida, lo cual no es poco. Bembo pertenecía a una familia patricia veneciana, era íntimo amigo de Giovanni de Medici y del pintor renacentista Rafael. Cuando Giovanni de Medici se convirtió en el papa León X, Bembo marchó a Roma con él para convertirse en su secretario. En 1514 se convertiría en miembro de los caballeros hospitalarios, o sea de la orden de Malta. En 1542 Bembo se convirtió en cardenal después de ser nombrado por el papa Pablo III, o sea el papa Farnese. Reginald Paul fue un cardenal inglés de la iglesia católica y el último arzobispo católico de Canterbury, y luego legado papal a la Inglaterra de María Tudor. Paul era de la familia Plantagenet, una de las ramas del tronco meroingio, y sobrino nieto de los reyes Eduardo IV y Ricardo III. En 1521 Paul fue a la universidad de Padua donde conoció a las principales figuras del renacimiento, incluido Bembo, y a varios líderes católicos asociados con Pablo III y los jesuitas. Irónicamente Paul era amigo de Erasmo de Rotterdam, muy ligado al protestantismo, quien le presentaría al reformador polaco Jan Lasky, con quien serían grandes amigos. Paul también fue conocido porque representó al rey Enrique VIII, investigando opiniones generales entre los teólogos más reconocidos sobre la anulación del matrimonio de Enrique con Catalina de Aragón. Hacia fines de 1529 un inglés llamado Richard Crocke, alumno de Erasmo de Rotterdam, casualmente viajó a Venecia, casualmente, en una misión secreta a pedido de Paul, quien le había propuesto al rey Enrique que debía consultar a abogados canonistas y rabinos judíos, casualmente, en cuanto a la legalidad del divorcio propuesto. Crocke consultó al destacado teólogo de Venecia, experto en estudios hebreos y en contacto con muchos eruditos judíos, el fraile franciscano Francesco Giorgi, uno de los cabalistas cristianos más conocidos y autor del libro De Harmonia Mundi. Giorgi ayudó con entusiasmo a Crocke, facilitándole libros y documentos relacionados con el caso. Hay cartas del propio Enrique VIII agradeciendo a Giorgi por su ayuda. Como también era miembro de una familia patricia, Giorgi tenía contacto con los grandes cuadros del gobierno veneciano, como los Contarini, por lo que se le encomendaban misiones muy delicadas. El cabalismo de Giorgi se había enriquecido con las nuevas oleadas de estudios hebreos, de los cuales Venecia, con su reconocida comunidad judía, era un centro importantísimo. Recordemos que los escritos cabalistas inundaron Venecia y otras partes de Italia tras la expulsión de los judíos de España en 1492. Giorgi también estuvo brevemente en contacto con Cornelius Agrippa, para darnos cuenta de con qué clase de colegas se codeaba, quien, al igual que Giorgi, vio correspondencias entre la cabalá y las enseñanzas de Hermes Trismegisto, a las que prestó una interpretación cristiana. Estas influencias se integraron en el neoplatonismo de Giorgi, en el que se incluyó toda la tradición de la numerología pitagórica y platónica, e incluso la teoría de la arquitectura de Vitruvio, que para Giorgi estaba directamente conectada con el templo de Salomón. Para Giorgi, Saturno no tenía la negatividad y la melancolía típicamente asociadas a él, sino que era el Saturno revalorizado del renacimiento, al que se asociaba supuestamente un profundo conocimiento intelectual. La religión de Saturno, según las palabras de Giorgi, es de la que derivan todas las demás, y aquellos que han recibido su inspiración más completa son los hebreos. Los saturninos no son almas desafortunadas de la astrología tradicional, sino aspirantes que contemplan las verdades más elevadas, o por lo menos esto era lo que aseguraba y lo que creía Giorgi. Thomas Cromwell, a quien Paul consideraba un emisario de Satanás, fue uno de los defensores más fuertes y poderosos de la reforma inglesa. Ayudó a diseñar una anulación del matrimonio del rey con la reina Catalina para que Enrique pudiera casarse legalmente con Ana Bolena. Enrique no pudo obtener la aprobación del papa Clemente para la anulación en 1534. En respuesta a esto, el parlamento respaldó la afirmación del rey de ser jefe supremo de la iglesia de Inglaterra, de la iglesia anglicana, dándole la autoridad para anular su propio matrimonio. Dada esta situación, Paul se vio incapaz de apoyar la causa del rey, por lo tanto regresó a Padua en 1532. Paul, que ya no podía regresar a Inglaterra, permaneció en Italia y fue nombrado cardenal por el papa Pablo III en 1536, y formó parte de la comisión que produjo el importante documento llamado Concilium de Emendanda Ecclesia, un informe sobre los abusos dentro de la iglesia con recomendaciones para reformas. Entre 1537 y 1539 el papa envió a Paul a dos misiones diplomáticas para convencer a los monarcas católicos de Europa de que se aliaran contra Enrique VIII. Ambos esfuerzos no tuvieron éxito y Enrique VIII, en venganza por las actividades traidoras de Paul, ejecutó a su hermano Lord Montague en 1538 y a su madre en 1541. En 1542 Paul fue nombrado como uno de los tres legados papales para presidir el consejo de Trento que plantearía las bases para la contrarreforma. Al final de la contrarreforma claramente se perdió toda esperanza de concilio con los protestantes y la orden jesuita, ya purificada y reorganizada, se convirtió en una fuerza muy poderosa. Bueno queridos mecenas, hasta acá llegamos hoy con esta asignatura que para algunos puede ser demasiado técnica o académica pero que es muy necesaria para terminar de entender el panorama que se presentaba en Europa en los siglos XV y XVI y de cómo el renacimiento y la reforma protestante patearon el tablero, preparando el terreno para acontecimientos muy importantes por venir que cambiarían el curso de la historia y que representarían el cambio de manos del poder global, como sería por ejemplo la revolución francesa. Pero la seguimos en la próxima. Un saludo enorme y muchas gracias de todo corazón por su apoyo.