Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 176. Antes de dejar el tema del Concilio Vaticano II, quería hablarles un poco de un personaje sumamente misterioso e inclasificable que estuvo muy relacionado al tema, veamos. En una contribución a las corrientes tradicionalistas católicas, Julius Ébola publicó una traducción de la Guerra Oculta de León de Poncins, con un apéndice en el que rechazaba el movimiento reformista que estaba transitando la iglesia. León de Poncins era un aristócrata francés, ultracatólico y contrarrevolucionario, autor de numerosos libros y artículos que promovían una controversial teoría de conspiración que involucraba a las sociedades secretas, los judíos, los musulmanes y el comunismo. De hecho puede considerarse un auténtico pionero de la literatura conspirativa, incluido el hecho de que los argumentos y puntos de vista de Poncins no son aceptados en la comunidad académica y su trabajo es visto con escepticismo por muchos expertos, principalmente por incurrir en tergiversaciones históricas con el objetivo de publicitar una agenda política monárquica y ultraconservadora. Ahora bien, la teoría de León de Poncins con el tiempo se volvería sumamente popular en el ambiente conspirativo, o por lo menos en los estratos de entrada más básicos y unidimensionales. Él sostenía que los principales levantamientos políticos y revolucionarios en tiempos modernos se debían a la influencia de las sociedades secretas con una agenda anticatólica, una guerra oculta librada por aquellos que poseían un tipo de fe diabólica. ¿Qué era una fe diabólica para Poncins? Bueno, cualquiera que no fuese la católica tradicional. Durante el Concilio Vaticano II de Poncins escribió un polémico panfleto llamado La Cuestión Judía ante el Concilio y en otro llamado La Amazonería y el Vaticano de 1968 escribió lo siguiente. Actualmente, en los círculos católicos existe una campaña constante, sutil y decidida en favor de la mazonería. Está dirigida por una brigada progresista, que actualmente goza de mucha influencia en Francia y es ayudada por presiones abiertas y secretas por parte de un número considerable de clérigos, como presiones ejercidas también por la prensa católica e incluso por prelados entre obispos y cardenales franceses. Su objetivo declarado es obtener del Vaticano y del Concilio durante sucesiones la revisión o mejor aún la anulación de las diversas condenas contra la mazonería. El consejo de de Poncins finalmente tuvo un efecto significativo al apoyar puntos de vista opuestos dentro del Vaticano II y ayudó a moderar parte del lenguaje en la nostra aetate. En su libro El judaísmo y el Vaticano, de 1967, de Poncins aseguró que la nuestra aetate fue más que el resultado de la colaboración entre Herschel y el cardenal Bea, diciendo que tanto Bea como su misterioso secretario privado Malachi Martin conocían a Herschel antes del consejo. Ahora bien, nuestro protagonista del día de hoy, Malachi Martin, era un sacerdote católico irlandés originalmente ordenado por los jesuitas. Pero hay algo muy cierto en esto, y es que existieron varias razones para que el cardenal Bea lo utilizara como asesor en su rol de enlace entre el Concilio Vaticano II y el Comité Judío Americano, ya que Martin era un erudito que inició estudios de posgrado tanto en la Universidad de Oxford como en la Universidad Hebrea de Jerusalén, especializándose en cristianismo primitivo, gnosticismo, manuscritos hebreos y árabes. De hecho participó activamente en la investigación acerca de los rollos del mar muerto y publicó una obra académica de dos volúmenes llamada El papel de la escriba en los rollos del mar muerto, de 1958. Por aquellos años también terminó de ser reconocido en lo que sería, según se dice, su principal especialización, el exorcismo. Hay un documental sobre esto en Youtube que habla específicamente sobre el tema del exorcismo, se los recomiendo y les dejo el enlace en los comentarios. Pero en la época del concilio se difundieron rumores desde varias revistas católicas tradicionalistas que alegaban que Martin tenía ascendencia judía, más exactamente de judíos ibéricos que habrían emigrado a Irlanda en el siglo XV. Como fuese, esto ya también sirvió para que lo acusaran de ser un espía israelí. En algunos grupos tradicionalistas se dijo que parte del trabajo de Martin incluía la recopilación de inteligencia detrás de la cortina de hierro y medio oriente y en ocasiones amenazar a los cardenales con chantaje si no querían hacer lo que el cardenal Bea y el papa Juan XXIII querían de ellos. Resumiendo, en los años 50 el Vaticano estaba encaminándose a lo que sería el concilio Vaticano II y en ese momento había un buen número de jóvenes sacerdotes desilusionados o con una visión de futuro confusa acerca del devenir eclesiástico. En medio de este panorama, el padre Martin tuvo un ascenso meteórico en las filas del Vaticano, sobre todo en su rol como especialista en escrituras sagradas, en exorcismos y realizando un gran trabajo en lo referente a los papiros encontrados por aquellas épocas en el mar muerto. Luego de esto vino la gran crisis en la que muchos religiosos y sacerdotes abandonaron la iglesia católica. En el caso de Martin, en 1964 pidió una dispensa no para dejar el sacerdocio sino para abandonar la orden jesuita y sorpresivamente recibió el permiso especial del papa Pablo VI para trabajar fuera de la iglesia, siendo todavía sacerdote se le permitía practicar en privado pero sin un ministerio oficial. Ese mismo año se mudó a la ciudad de Nueva York, donde trabajó como enviado informal del Vaticano para trabajar con el Comité Judío Americano en su publicación Commentary Magazine. En su libro de 2007, Radical Espiritual, Edward Kaplan confirmó que Martin cooperó con el Comité Judío Americano durante el concilio, asesorando principalmente al Comité sobre cuestiones teológicas e intentando encontrar un punto de acuerdo que resultara aceptable para ambas religiones, donde este pudiera ser sustentable en el futuro pero siendo sincero con respecto al pasado, tanto histórica como teológicamente. Entre sus obras más significativas se encuentra Rehen del Diablo, de 1976, que trata sobre el satanismo, la posición demoníaca y sobre todo el exorcismo. También El conclave final, de 1978, que es una advertencia contra los supuestos espías soviéticos en el Vaticano. En sus novelas y libros suelen encontrarse críticas a la iglesia católica, ya que creía que no había cumplido con la tercera profecía revelada por la Virgen María en Fátima. A pesar de lo que se decía de él, que era un renovador, Martin se describió a sí mismo en una entrevista como un conservador tradicionalista incondicional. De hecho, era amigo cercano del conservador Rama Kumaraswamy. A su vez, el padre de Rama, Ananda Kumaraswamy, era amigo de Aleister Crowley, quien había ayudado a avanzar en su carrera musical a una de sus esposas, Ratan Devi, una música de Yorkshire, con quien Crowley tuvo una aventura con el consentimiento de Ananda. Rama era de ascendencia mixta, indo-británica y judeo-argentina. Era hijo de Ananda y su cuarta esposa, Luisa Ronstein, una mujer argentina. Aunque criado en la tradición hindú, tras la muerte de su padre, Rama Kumaraswamy se convertiría al catolicismo, y tras sus desacuerdos con el Vaticano II, Rama se sentiría atraído por el catolicismo tradicionalista. Cuando su esposa no quedó contenta con esta conversión, buscó la intervención de la madre Teresa, comenzando así una serie de polémicas entre ellos. Lefebre nombraría a Kumaraswamy profesor de Historia de la Iglesia en el seminario ultracatólico Santo Tomás de Aquino, cargo que ocupó durante cinco años hasta 1983. Kumaraswamy permaneció involucrado con el tradicionalismo y fue miembro de la Fundación de Estudios Tradicionales y colaborador habitual de la revista Sofía, el órgano de prensa de la Fundación. Pero siguiendo con el tema de hoy, Malachi Martín también es conocido por declaraciones muy polémicas, donde afirmó que los papas Juan XXIII y Pablo VI fueron masones durante un tiempo, y que fotografías y otros documentos que lo demostraban estaban archivados en la Secretaría de Estado del Vaticano. Martín afirmó que el arzobispo Annibale Bognini era mazón y que Agostino Cesaroli, durante mucho tiempo cardenal y secretario de Estado, era un ateo al que se le había dado el cargo por su habilidad de gestión. En un artículo para el Fátima Crusader, Martín escribió Cualquiera que esté familiarizado con la situación del Vaticano en los últimos 35 años, sabe muy bien que el príncipe de las tinieblas ha tenido y todavía tiene sus sustitutos en la corte de San Pedro de Roma. El padre Martín había hecho referencia por primera vez a un rito diabólico celebrado en Roma en su best-seller de no ficción de 1990 sobre la geopolítica y el Vaticano llamado Las llaves de esta sangre, un texto explosivo y voluminoso en el que escribió. Lo más aterrador para Juan Pablo II fue que se había topado con la presencia inamovible de una fuerza maligna en su propio Vaticano y en las cancillerías de ciertos obispos. Era lo que los eclesiásticos conocedores llaman la superfuerza. Los rumores, siempre difíciles de verificar, vinculaban su instalación al comienzo del reinado del papa Pablo VI en 1963. De hecho, Pablo había aludido sombríamente al humo de Satanás que ha entrado en el santuario, una referencia indirecta a una ceremonia de entronización realizada por satanistas en el Vaticano. Además, la incidencia de la pedofilia satánica en ritos y prácticas ya estaba documentada entre ciertos obispos y sacerdotes en lugares tan dispersos como Turín o Carolina del Sur. Los profesionales consideran que los actos de culto de la pedofilia satánica son la culminación de los ritos del ángel caído. Pero Martín reveló aún más sobre este supuesto ritual en uno de sus últimos trabajos, La casa azotada por el viento, una novela vaticana de 1996. En esta novela describió una ceremonia llamada la entronización del ángel caído, supuestamente celebrada en la capilla de San Pablo en el Vaticano el 29 de junio de 1963, apenas una semana después de la elección de Pablo VI. Según los medios de esta época, Martín confirmó que la ceremonia efectivamente ocurrió como él la había descrito, pero que la única forma en que podía publicarlo es en forma de una novela de ficción. Con respecto a esto, detalló lo siguiente que voy a leerles. De repente se volvió indiscutible que, durante este papado, la organización católica romana tenía una presencia predominante de clérigos que adoraban a Satanás y les gustaba, de obispos y sacerdotes que sodomizaban a niños y entre sí, y de monjas que realizaban ritos negros de huica y mantenían relaciones lésbicas durante años. Durante los domingos y los días santos se cometían y permitían actos de herejía, blasfemia, ultraje e indiferencia en los altares sagrados por hombres que habían sido llamados a ser sacerdotes. Acciones y ritos sacrílegos no solo se llevaban a cabo en los altares de Cristo, sino que contaban con la convivencia o al menos el permiso tácito de ciertos cardenales, arzobispos y obispos. En número total eran una minoría, entre el 1 y el 10% del personal de la iglesia, pero de esta minoría muchos ocupaban posiciones o rangos sorprendentemente altos. Los hechos que llevaron al papa a un nuevo nivel de sufrimiento fueron principalmente dos, los vínculos organizativos sistemáticos, o en otras palabras la red que se había establecido de la unión entre ciertos grupos clericales y aquelarres de satanistas.