Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 143. Como mencionamos la semana pasada, un agente clave de las investigaciones sobre eventos paranormales de la CIA, conocidos como fenómenos psicotrónicos, fue Pujarich, experto en hipnotismo y microelectrónica. Pujarich fue conocido por haber empleado al doblador de cucharas israelí Uri Geller como Durante la Segunda Guerra Mundial, Pujarich asistió a la Universidad Northwestern como estudiante en el Programa de Entrenamiento Especializado del Ejército, donde obtuvo una licenciatura en filosofía y un doctorado en medicina en 1947, pero Pujarich siempre se sintió atraído por lo paranormal. Aldous Huxley, uno de los primeros que trabajaron con Pujarich en la experimentación con alucinógenos, dijo lo siguiente. Diga lo que se diga contra Pujarich, ciertamente es muy inteligente, muy culto y muy emprendedor. Su objetivo es reproducir por métodos farmacológicos, electrónicos o físicos las condiciones utilizadas por los chamanes para entrar en un estado de clarividencia viajera. Después de conocer el trabajo de Alice Bailey sobre telepatía, Pujarich desarrolló la teoría de la conducción nerviosa, que propuso que las unidades neuronales emanan y reciben señales en la banda de onda ultracorta por encima del espectro del radar. Por lo tanto, según Pujarich, las neuronas son un tipo de receptor transmisor de radio que podría comunicar pensamientos de una persona a otra. La teoría de Pujarich fue bien recibida por destacados científicos, incluido José Delgado, quien más tarde se convertiría en uno de los pioneros de la CIA en implantar herramientas electrónicas en cerebros de animales para intentar influir en su comportamiento. Pujarich también llevó a cabo investigaciones sobre fármacos patrocinados por el Laboratorio Sandoz, la compañía que distribuía el LSD, descubierto por su empleado Albert Hoffman. Pujarich estaba interesado en la percepción extrasensorial, porque creía que era una extensión de su teoría anterior sobre la conducción nerviosa. El cerebro y el sistema nervioso están conectados a las células, y entre ellas fluían instrucciones en forma de energía. Pujarich más tarde declararía El punto que estoy tratando de establecer es que el cerebro es un área donde se localiza la energía celular del cuerpo. Llamaré a esta energía celular dinámica. Me aventura decir, además, que es posible la transferencia de energía dinámica de una persona a otra. Según el propio Pujarich, en esta época fue cuando las agencias de inteligencia lo reconocieron como un activo potencial y lo reclutaron para lo que más tarde se conocería como el Proyecto Pingüino, iniciado en 1948, donde se evaluaron a personas con supuestos poderes psíquicos. Ese mismo año, Pujarich había establecido la Fundación Mesa Redonda de Electrobiología, una fachada para los experimentos parapsicológicos del ejército. Pujarich también estaba muy al tanto del trabajo de J.B. Ryan, un botánico estadounidense que estableció la parapsicología como una rama de la psicología, fundando el Laboratorio de Parapsicología en la Universidad de Duke, el Jornal de Parapsicología y la Asociación de Parapsicología. En 1949, Pujarich conoció a Eileen Garrett, una conocida medium irlandesa y organizadora de la Fundación Parapsicológica de Nueva York, que justamente había sido examinada por Ryan. Cuando era joven, los padres de Garrett se suicidaron y ella se fue a vivir con su tía. Unos años más tarde, afirmó escuchar voces y mostrar síntomas de mediuminidad. Tanto Garrett como su esposo creían que estaba al borde de la locura. Sin embargo, Pujarich quedó muy impresionado por las habilidades psíquicas de Garrett y ella lo ayudó a realizar una investigación sobre el envío de mensajes telepáticos entre dos jaulas de Faraday. Con esto, Pujarich creía haber demostrado que la información podía intercambiarse de esta manera, tanto a través de la telepatía como de la clarividencia. También creía haber demostrado que un clarividente podría concentrarse en el espacio y predecir un pulso cósmico antes de que pudiera detectarlo con uno de sus instrumentos de grabación. Es decir, lo que conocemos como precognición. Eileen Garrett más tarde le presentaría a John Hammond y los dos se hicieron buenos amigos. Conocido como el padre del control por radio, los desarrollos pioneros de Hammond en el control remoto eléctrico son la base de todos los dispositivos de control remoto que conocemos, o por lo menos hasta la llegada relativamente cercana del bluetooth. Hammond también creía que las ondas de radio podrían influir en la mente. Según Pujarich, Hammond fue el único alumno verdadero que tuvo Nikola Tesla. Dicho sea de paso, Tesla también era un amigo muy cercano del defensor del nazismo George Sylvester Berek, quien como hemos dicho con anterioridad era amigo de Hitler y amigo y editor de Aleister Crowley. Tesla incluso le dedicó a su amigo nazi un poema llamado Fragmentos de los chismes olímpicos, en el que ridiculizaba al establecimiento científico de la época. Curiosamente, el trabajo de Tesla también estaba relacionado con la transmisión de energía de forma inalámbrica. Él creía que las transmisiones de energía a una frecuencia extremadamente baja, entre 6 y 8 Hz, podían viajar a través de la Tierra y comportarse como ondas estacionarias terrestres. Pujarich llegó a afirmar que Tesla fue contactado varias veces por extraterrestres y que éstos le impartieron su conocimiento para que pudiera producir dibujos detallados de inventos sin haber trabajado previamente en ellos. Pujarich y Tesla también compartieron el interés en la creencia teosófica de que es posible acceder a un compendio de conocimiento místico, los llamados registros akashicos. Akasha es la palabra sánscrita para éter o atmósfera. En su clásico Raga Yoga, Swami Vivekananda describió el akasha de la siguiente manera. Todo el universo está compuesto de dos materiales, el akasha y el prana, donde el akasha es la existencia omnipresente y omnipenetrante. El término akasha fue popularizado en occidente por escritores de teosofía como Elena Blavatsky y Rudolf Steiner. En teosofía y antroposofía, los registros akashicos son un compendio de pensamientos, eventos y emociones que los teósofos creen que están codificados en un plano de existencia no físico, el plano astral. El concepto del sánscrito akasha se presentó en la teosofía a través de Blavatsky, quien lo caracterizó como una especie de fuerza vital, refiriéndose a él no como akasha literalmente sino como tabletas indestructibles de luz astral que registran tanto el pasado como el futuro del pensamiento y de la acción humana. La noción y la redefinición occidental y teosófica del registro akashico se atribuye a Alfred Percy Sinnett, quien en su libro Budismo Esotérico escribió sobre la creencia budista en la permanencia de registros en el akasha y en la capacidad potencial del hombre para leerlo cuando haya evolucionado a la etapa de verdadera iluminación individual. Ahora bien, supuestamente mediante la clarividencia, otro teósofo, el ex-sacerdote Charles Liedbieter, identificó a los registros akashicos como algo que un clarividente podía leer. En su texto El hombre, de dónde y cómo vino, Liedbieter agrega mucho al lore akashico moderno y hasta le da un toque de sabor mezclándolo con la historia de la Atlántida y otras civilizaciones para concluir con su importancia en la futura sociedad humana del siglo XXVIII. Pero por otro lado, esto toma una dimensión completamente nueva cuando en el libro de la experiencia akashica, el filósofo de la ciencia Erwin Laszlo dijo que Nikola Tesla fue influenciado por Vivekananda, señalando que habló de un medio original que llena el espacio y lo comparó con el akasha, el éter portador de luz. Puntualmente, se refirió a que en su artículo inédito de 1907, El mayor logro del hombre, Nikola Tesla escribió que este medio original, una especie de campo de fuerza, se convierte en materia cuando el prana o energía cósmica actúa sobre él y cuando cesa la acción, la materia se desvanece y regresa a Akasha. Los libros de Laszlo son de los más interesantes y responsables que se pueden encontrar sobre el tema, con un abordaje serio y contrapuntos científicos, especialmente con lo que se conoce en matemáticas y física como la teoría del caos y la teoría del campo, dos conceptos científicos interesantes pero un poco largos para explicar ahora, aunque en algún momento lo vamos a hacer. Pero volviendo a lo nuestro, según Pujarich, Redford Daniels ocupaba un puesto en el proyecto pingüino de la CIA. Daniels era propietario de una empresa que investigaba un área en la que también trabajaba Pujarich, como las emisiones electromagnéticas interfieren entre sí y pueden tener efectos ambientales nocivos en las personas. La investigación de Pujarich se centró en el estudio de la influencia de las emisiones de ondas electromagnéticas ELF de frecuencia extremadamente baja en la mente e inventó varios dispositivos que supuestamente bloqueaban o convertían las ondas ELF para evitar daños. Un ejemplo de la tecnología utilizada en psicotrónica es la electrorecepción, que es la capacidad biológica de percibir estímulos eléctricos naturales. Esto se ha observado casi exclusivamente en animales acuáticos o anfibios, ya que el agua salada es mucho mejor conductora que el aire, siendo una excepción conocida las abejas que son muy sensibles a los pequeños estímulos eléctricos en el aire. La electrorecepción se utiliza en la electrolocalización, específicamente la detección de objetos conductores y también para la electrocomunicación. Otro ejemplo es lo que se conoce como efecto auditivo de microondas, que le interesaba mucho a la CIA y al ejército, ya que tenía el potencial para ser utilizado como arma. El primer investigador en publicar sobre este efecto fue Alan Frey en 1961. En sus experimentos se descubrió que los sujetos podían escuchar la radiación de microondas si era emitida apropiadamente desde una distancia de 100 metros. Este sonido es como un pequeño zumbido o un ruido blanco apenas perceptible, muy similar a cuando se encendían los antiguos televisores de tubo. Ahora bien, en intensidades muy fuertes, esto era acompañado de efectos secundarios como mareos, desorientación o dolores de cabeza. Una década más tarde, en un artículo de la revista científica Psicología Americana, se habló dedicadamente de los impactos de la radiación en las percepciones humanas, citando los experimentos en el Instituto de Investigación del Ejército que demostraron que, y cito textualmente, la modulación adecuada de la energía de microondas puede dar como resultado una comunicación de voz directa inalámbrica y sin receptor. Es decir, que supuestamente una persona con un aparato emisor podría transmitir sonidos mediante microondas hacia otra persona y ser escuchado. Por eso, el efecto auditivo de microondas también es conocido como efecto Frey y consiste en clics audibles o incluso modulación del habla inducidos por frecuencias de microondas. Donde lo más interesante es que los sonidos se generan directamente dentro de la cabeza humana sin necesidad de ningún dispositivo electrónico receptor. Estos sonidos inducidos no son audibles para otras personas cercanas, lo que sin conocimiento de esta tecnología puede ser considerado como telepatía. Este efecto fue informado por primera vez por los operarios de radar durante la Segunda Guerra Mundial. Más tarde se descubrió que el efecto auditivo de microondas era inducible mediante las porciones de onda con longitud más corta del espectro electromagnético. En 1951, Pujarich recibió una subvención de investigación de 100.000 dólares para construir una jaula de Faraday y probar en ella a la médium Eileen Garrett. Esta beca fue concedida por los gobiernos de Estados Unidos y Francia. Además, Pujarich también estaba llevando a cabo investigaciones secretas sobre técnicas de manipulación psicológica, incluido el uso de drogas alucinógenas y las capacidades militares y de inteligencia de las habilidades psíquicas. Que vamos, esto era lo que verdaderamente hacía girar la rueda. En noviembre de 1952, Pujarich dio una charla a funcionarios del Pentágono que se publicó bajo el nombre de «Evaluación de la percepción extrasensorial en la guerra psicológica». La Fundación Mesa Redonda fue puesta en receso cuando, de 1953 a 1955, Pujarich se desempeñó como oficial en el Cuerpo Médico del Ejército. En esta capacidad fue asignado como jefe del dispensario del Ejército de Estados Unidos, jefe del Centro Químico del Ejército y estuvo a cargo del infame Arsenal Edgewood, el corazón del MK Ultra. Pujarich supuestamente se especializó en guerra química y biológica, y durante ese tiempo se reunió con varios oficiales y funcionarios de alto rango, principalmente del Pentágono, la CIA y la inteligencia naval. En 1954, Pujarich escribió «El hongo sagrado, la llave de la eternidad y la telepatía». Ahí cuenta cómo supuestamente recibió una transcripción de un medium llamado Harry Stone, quien aseguró ser poseído por un espíritu que se identificó como Rajotep, un hombre que había vivido hacia 4.600 años. Lo que fascinó a Pujarich fue la descripción que había dado Stone de una planta en particular, a la que llamaba «la llave que podía separar la conciencia del cuerpo físico». El relato continúa diciendo que durante los tres años siguientes, supuestamente Stone habló egipcio, escribió jeroglíficos y reveló el papel central que tenía la planta en el culto y la adivinación egipcia. Ahora bien, los dibujos de Stone no se parecían a una planta, sino a la forma y los colores característicos de un hongo muy conocido. La descripción y los dibujos que proporcionó señalaban que aquella «llave de la conciencia», aquella «planta mágica» no era otra cosa que el hongo conocido como Amanita muscaria.