Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 107. Hoy vamos a hablar de la metamorfosis de la Iglesia Católica después del cambio de paradigma ocasionado por su pérdida de poder fáctico luego de caer ante la unificación italiana. El mundo cambiaba, y la Iglesia romana también. La pregunta es, ¿hubo realmente un cambio o solo la empoderación de corrientes ya existentes dentro del catolicismo romano? Como siempre, todo es más complejo de lo que parece. Pío IX fue el papa electo que más tiempo reinó en la historia de la Iglesia Católica, sirviendo durante más de 31 años. Durante este periodo convocó al primer concilio vaticano en 1869 que declaró la infalibilidad papal, pero el concilio se vio interrumpido debido a la pérdida de los estados pontificios. El papa también solicitó la publicación de La Alta Vendita, un texto supuestamente producido por la logia más alta de los carbonarios italianos, y escrita casi en su totalidad por Massini. Fue publicada por primera vez por Jacques Joly en el libro La Iglesia y la Revolución. Entre otras cosas, el documento expone los detalles de un complot masónico para infiltrarse en la Iglesia Católica y, en última instancia, instalar un papa masónico. ¿Era esto verdadero, era propaganda católica o eran las dos cosas juntas? Vamos a analizar los elementos que ha guardado la historia. Les leo un fragmento de la supuesta Alta Vendita. Ahora bien, para agregar un poquito de confusión, porque este relato viene demasiado binario, les comento que, según el Boletín del Gran Oriente Egipcio de 1839, un hombre llamado Giovanni María Batista Pelegrino Isidoro Mastai Ferretti había sido iniciado en la masonería en la Logia Cadena Eterna de Palermo el 15 de agosto de 1839. Este hombre era el cardenal Ferretti, y más tarde llegaría a ser el mismo papa pionoveno. De esto surgen muchas preguntas. ¿Cómo se inicia un cardenal en una época que se penaba con la excomunión? ¿O era un infiltrado de un lado, era un infiltrado del otro? Estas preguntas no tienen respuesta lógica, pero es bastante llamativo que haya sido papa cuando el Vaticano cayó en manos de los unificadores italianos en 1870, y la historia de la iglesia romana cambiaría para siempre. Su sucesor fue León XIII en 1878, que lógicamente se pronunció contra las sociedades secretas y también mandó a publicar y exponer la Alta Vendita. Aunque extrañamente, el secretario de Estado de León XIII era el cardenal Rampolla, a quien la OTO reclamaba como uno de sus principales miembros. Cuando León XIII murió, en 1903, se esperaba ampliamente que Rampolla fuera elegido papa. De hecho, su candidatura cobró mucho impulso hasta último momento, cuando el emperador austríaco Francisco José I, gran maestre de la Orden del Toizón de Oro, impulsó el veto durante el cónclave. El monseñor Ernest Huynh intervino personalmente con el emperador Francisco José para pedir que se invocara el ius exclusivae, un derecho que gozaban los monarcas católicos de Europa para vetar a un candidato al papado. Se dice que el monseñor hizo eso teniendo alguna evidencia de que el cardenal Rampolla tenía una estrecha afinidad con las sociedades secretas. Ahora bien, y miren esto que curioso, la principal evidencia de sus supuestas asociaciones ocultas fue sugerida por su devoción a la adoración de la Virgen María. Lo cual es sugerente, ¿por qué hacía tanto ruido la adoración mariana? Bueno, hay toda una historia detrás de eso. Pero no se apuren, ya vamos a llegar. Pío IX también había sido un papamariano, que utilizó la doctrina de la infalibilidad papal para definir como dogma la inmaculada concepción de María en 1854. En su encíclica Ubiprimum, Pío IX describió a María como una mediadora de la salvación, un concepto que fue adoptado por primera vez por su sucesor León XIII. Pío también declaró beata a Margarita María de Alacoque y, en otra encíclica, Miserentissimus Redemptor, Pío declaró que Jesucristo se había manifestado a Santa Margarita María de Alacoque en el siglo XVII, refiriéndose a la conversación entre Jesús y Santa Margarita varias veces. La monja Santa Margarita fue inicialmente rechazada por su madre superiora y no pudo convencer a los teólogos de la validez de sus visiones. La única excepción fue el jesuita Sainte-Claude de la Colombier, que la apoyó. La devoción al Sagrado Corazón sería reconocida oficialmente recién 75 años después de su muerte. En el siglo XIX, otra monja católica en Portugal, la beata María del Divino Corazón, congregacionista del Buen Pastor, informó de varios mensajes de Jesucristo en los que se pedía que se pusiera en contacto con León XIII. Santa María nació como María Bischering, hija de una de las familias alemanas más ricas y nobles, y que se distinguió por su fidelidad a la Iglesia Católica. Finalmente, influyó en León XIII para que se siguiera el mandato de su visión y consagrara el mundo entero al Sagrado Corazón de Jesús. El mismo León llamó a esta solemne congregación el acto más grande de mi pontificado. En 1856, Pío IX había proclamado la fiesta del Sagrado Corazón para toda la Iglesia y exhortó a los fieles a consagrarse al Sagrado Corazón. Ahora bien, ¿qué hay detrás de este repentino despertar de la Iglesia Católica hacia lo femenino? Bueno, la historia de la devoción mariana puede conectarse a infinidad de corrientes que reconocen de manera equilibrada dos polaridades, o que directamente se entregan a la consagración del aspecto femenino. Pero varios investigadores consideran que en este caso en particular parece provenir de la adoración de los franquistas a la Virgen Negra de Chestojoa, de la cual Jacob Frank en persona decía que representaba a la Yequina de la Cábala. Recordemos que Frank pasó 13 años aprisionado en su monasterio, acusado de herejía. Así, durante esos años, el monasterio de Chestojoa fue un lugar de peregrinación para todos los franquistas. Algunas de las imágenes marianas de renombre mundial recibieron una coronación canónica durante el papado del sucesor de León XIII, el Papa Pío X, quien también fue acusado de franquista. Lo que se dijo en aquel momento fue que el tatarabuelo de Pío X fue Giovanni Sarto, un sabateo polaco cuyo verdadero nombre era Jan Krawieck, nacido en 1687. Krawieck y su familia se unieron al movimiento franquista en la década de 1750. La familia llegó a Godero, cerca de Treviso, en 1760 y después del arresto de Jacob Frank tomaron nombres italianos. El abuelo materno del Papa Pío X también provenía de una familia franquista. Originalmente se llamaba Mordejai Sansón, pero cambió su nombre a Melchiorre Sansón en Italia. Los papas Pío IX y León XIII eran amigos cercanos del varón de Sarachaga, con quien el jesuita Víctor Drebón fundó el Hierón Duval d'Or, o Santuario del Valle Dorado, en 1873, en Parlay Lemonial, una pequeña ciudad en la región de Borgonia, y el sitio donde supuestamente el Sagrado Corazón de Jesús se apareció a Santa Margarita María de Alacoque en el siglo XVII. El Hierón fue una sociedad secreta católica de carácter esotérico y que tendría una larga vida, ya que existiría hasta 1926. El padre del varón de Sarachaga, don Jorge de Sarachaga, estaba emparentado con la mística Santa Teresa de Ávila, y a su vez por parte de madre estaba emparentado con la corte imperial rusa. Las obras del varón eran similares al pensamiento del erudito jesuita y cabalista cristiano Anastasio Kircher, que basaba sus creencias en que Egipto era la civilización más antigua conocida por estar más cerca de una tradición primordial y que los jeroglíficos y pirámides ocultaban enseñanzas de Hermes Trismegisto. Aunque hoy sabemos bien que Kircher inventó sus traducciones de jeroglíficos y que su visión tenía más que ver con Alejandría y el Egipto griego que con el antiguo Egipto en sí. Como fuese, la meta de esta sociedad secreta era crear una fusión del cristianismo romano con la filosofía oriental y el ocultismo occidental. Los objetivos y la filosofía del Hierón se pueden percibir en los escritos de dos colaboradores tardíos de sus publicaciones internas ya a principios del siglo XX, Luis Lassay y René Guénon. El primer número de su publicación interna, la Revista Internacional del Sagrado Corazón, apareció en 1921 y fue apoyada por un comité cuyo presidente era el cardenal Luis Ernest Dubois, nada menos que el arzobispo de París, y por otros 15 prélados de todo el continente. Inclusive, el 10 de marzo de 1924 obtuvo una bendición apostólica especial enviada por el papa. A sugerencia de Lassay, Guénon comenzó a contribuir con sus artículos en 1925, escribiendo sobre la leyenda del santo grial e intentando demostrar la unidad esencial de varias formas tradicionales, comparando el Sagrado Corazón con el Tercer Ojo de Sheba. Sabemos que Guénon consideraba que en todas las religiones había retazos de una sabiduría prisca. Pero, así y todo, es muy llamativo encontrar a Guénon escribiendo para la Iglesia Católica. En su libro de 1979, El tesoro del Triángulo de Oro, Jean-Luc Chaumel afirma que el guerrón practicaba una versión inspirada en la masonería del rito escocés, y los grados superiores de la orden constituían los grados inferiores del propio priorato de Sion. Creían que el cristianismo era el florecimiento de una tradición primordial transmitida por los atlantes. Tenían un énfasis muy especial en la geometría sagrada y la verdad gnóstica subyacente en los motivos mitológicos. Se le daba mucha atención al origen de la humanidad, las razas, los idiomas y los símbolos, como ocurre, por ejemplo, en la teosofía. Al igual que el legendario Hormuz de la mitología Rosacruz, se buscó reconciliar los misterios cristianos y paganos, y se le atribuyó un significado especial al druidismo, que se consideraba como parcialmente descendido del pitagorismo. Se consideraban templarios y caballeros del Grial, y se proclamaban a sí mismos como los apóstoles de los tiempos finales, que fueron llamados por la aparición mariana de la Virgen de la Salet. El Girón veía a la era de Acuario como el regreso de Cristo Rey y el cumplimiento de las profecías de Nostradamus. Chaumiel describe los objetivos del Girón de la siguiente manera. Una teocracia a los ojos de la cual las naciones eran solo provincias, sus líderes solo procónsules al servicio de un gobierno mundial oculto, formado por una élite. Para Europa, este reinado del gran rey implica una doble hegemonía del papado y del imperio, del Vaticano y de los Habsburgo, que son su brazo derecho. Resumiendo un poco su pensamiento, se puede decir que la agenda del Girón era la creación de un nuevo sacro imperio romano-católico, bajo los Habsburgo, con un líder francés como gran monarca y una unión de estados europeos obligados por el derecho constitucionario, y que se dedicarían a promover la misión de Cristo Rey. Los objetivos se reflejan en las pistas encontradas en la investigación de Gene Robbin, el autor del libro René Le Chatot. Estas afirman la existencia de una tradición católica secreta, llamada Iglesia de Avignón, que se rastrea hasta el papado medieval instalado en Avignón desde 1309 hasta 1378. La afirmación es que continuó en secreto representada por distintos papas que abrazaron los aspectos esotéricos de la Iglesia católica. Se dice que la Iglesia de Avignón sirvió como intermediario entre la Iglesia romana y la tradición ortodoxa oriental. Entre los partidarios de la tradición de Avignón se encuentran distintas sociedades secretas, como la del simbolista Péladan y muchos otros individuos y grupos involucrados en la creencia esotérica del Sagrado Corazón. La Agenda del Llerón trabajó hacia la reconciliación de las Iglesias Católica Romana y Ortodoxa de Rusia y Europa del Este, confirmada más tarde por la aparición mariana en Fátima, cuando tres niños pastores afirmaron haber presenciado una visión de la Virgen María en 1917, durante el pontificado del sucesor de Pío X, el amigo y colaborador más cercano del cardenal Rampola, más tarde conocido como Papa Benedicto XV. Fátima es un pueblo portugués que llevaba el nombre de una princesa morisca del siglo XII, que se convirtió al cristianismo. Fue nombrada en honor a la hija del profeta Mahoma, que recibe una veneración muy especial entre los musulmanes chiítas e incluso mayor entre las sectas místicas. Según el historiador de la religión J.B. Trent, en su libro El legado del Islam, la adoración a la diosa o aspecto femenino de los sufíes fue reinterpretada dentro del cristianismo como la veneración de la Virgen María. Esotéricamente, el aspecto oculto de la yequiná de la Cábala, de la Virgen María y de Fátima, la hija del profeta del Islam, devienen de la figura de la gran diosa de las primeras civilizaciones humanas, con un amplio abanico de sincretismos, desde la Inanna Sumeria hasta la Sofía Gnóstica Alejandrina, ya que las antiguas teologías coincidieron en el balance entre polaridades. No había dicotomías entre los dos pilares, un día se veneraba al padre y otro día a la madre. A Fátima se le dio el título de Alzara, la brillante, y Mahoma dijo una vez sobre ella, serás la más bendecida de todas las mujeres en el paraíso después de María. Por los secretos esotéricos ocultos bajo esa representación, no es sorpresa que además de atraer a peregrinos cristianos, el santuario de Fátima en Portugal también atrae a gran número de musulmanes. Los tres secretos de Fátima consisten en una serie de visiones apocalípticas y proféticas que supuestamente fueron dadas a aquellos jóvenes pastores portugueses, Lucía Santos y sus primos Jacinta y Francisco Marto, por la aparición que afirmaba ser la Virgen María. Se dice que para enfatizar la importancia y urgencia del mensaje y la autenticidad de las apariciones, la Virgen obró el llamado Milagro del Sol, en presencia de 70.000 testigos que se habían reunido en Fátima el 13 de octubre del mismo año, en respuesta a la profecía hecha por los tres pastores. Los periódicos de la época publicaron testimonios y reportes de personas que afirmaron haber sido testigos de una actividad solar extraordinaria. Se dijo que el Sol pareció bailar o zigzaguear sobre el cielo, inclinarse hacia la Tierra o emitir luces multicolores y haces radiantes. Según estos informes, el evento duró aproximadamente diez minutos. El 13 de octubre de 1930, el obispo José de Asilva declaró el milagro como real y debido a esto fue permitido oficialmente el culto a Nuestra Señora de Fátima dentro de la Iglesia Católica. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Espero que hayan rescatado tópicos de su interés para realizar sus propias investigaciones. Como siempre, mi más sincero agradecimiento por apoyar al canal desde esta plataforma. Un fuerte abrazo. Hasta la próxima.