Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 170. En 1976 Manuel Cabrera Lamparter fue nombrado como representante de Michael Paul Vertio en España y Portugal, lo que con el tiempo terminaría desencadenando un laberinto de filiaciones, títulos, letras patentes, acusaciones cruzadas y polémicas. Pero lo que importa es que Lamparter era obispo gnóstico de la Eclesia Gnóstica Latina y otro obispo de la Iglesia de Lamparter era Allen Greenfield, un ocultista y escritor estadounidense. Greenfield fue elegido para el Episcopado Místico de la Asamblea Gnóstica Neopitagórica por primera vez en 1986 y nuevamente en 1994. También declaró ser consagrado dentro del Ordo Templi Orientis, la OTO, por el frater superior Imeneus Veta en 1987 y más tarde nuevamente por su gran maestro general estadounidense David Scriven, aunque más tarde, según él mismo dice, se separó de la OTO a favor del movimiento iluminista libre de amplia base. Ahora bien, en una faceta más pública, fue miembro de la Sociedad para la Investigación Psíquica y del Comité Nacional de Investigaciones sobre Fenómenos Aéreos desde 1960, un grupo dedicado a la investigación OVNI al que pertenecieron, entre otros, militares, personal de inteligencia y ocultistas. Incluso, Greenfield llegó a recibir dos veces el premio al Ufólogo del Año de la Conferencia Nacional del OVNI en 1972 y 1992. Según Robert Anton Wilson, el cifrado secreto de los ufonautas de Greenfield, un libro curiosamente dedicado a Kerry Thorley, intenta analizar a los OVNIs en términos derivados del esoterismo e interpretaciones ocultas, y sobre esto Greenfield declaró. El punto de vista de los caballeros de Malta se infiltró en el ocultismo organizado y la ufología a través de la conexión entre las camisas plateadas pronazis de William Dudley Pelley antes de la Segunda Guerra Mundial y de la logia negra ocultista dentro del Tercer Reich, centrada en la SS, la Sociedad Anenerbe y la apropiadamente llamada Orden Negra, descendiente de cuerpos mágicos negros como el Grupo Tule y la Sociedad Abril, lo cual detallo en mi libro Cifrado Secreto de los Ufonautas. A ver, unir antiguas órdenes de caballería con nazis buscando OVNIs es una idea bastante peculiar, tanto si fuera sincera como si fuera un truco discordiano. Pero Greenfield la pone en el centro de su obra literaria. Según dice en este libro y en otro llamado Los Rituales de los Hombres de Negro, los diversos ritos y símbolos de las sociedades secretas serían mensajes codificados sobre la comunicación entre fuerzas humanas y ultraterrestres que luchan por el control de la Tierra. Y asegura que estas fuerzas ultraterrestres estarían relacionadas con Sirio, lo cual pretende darle cierta importancia en el contexto esotérico, sabiendo que en el ocultismo Sirio es una estrella con un valor muy especial. También dice que estas fuerzas visitaron la Tierra en la antigüedad, estableciendo un núcleo de reyes sacerdotes humanos que preservaron la tradición secreta de aquel contacto. Y relata cómo las mitologías antiguas hablan de una criatura anfibia que instruyó a la humanidad llamada OANES, equiparada con Enoch, Hermes y recordada como San Juan en algunas sociedades secretas. Según él, este misterioso ser fue el antepasado mitológico de los merovingios, progenitores del lineaje del Grial, del mito del Priorato de Sion. Para Greenfield, y lo cito textualmente, esta mitología se repite a lo largo de toda la historia registrada, desde la antigua Sumeria hasta las historias modernas de ovnis y hombres de negro. En su introducción a Los rituales secretos de los hombres de negro, de Greenfield, Jonathan Sellers explica que este es el significado de la auténtica tradición joanita, que nos remonta a la Aurora Dorada, los hermanos asiáticos y, en última instancia, a los cabalistas de Provenza, quienes supuestamente hicieron contacto con Elías para recibir esta revelación. Sellers, sin ser demasiado preciso, escribe lo siguiente. ¿Quiénes son entonces los hombres de negro? En el contexto aquí explorado, pueden ser los hombres que guardan los misterios de la tradición auténtica y también pueden ser aquellas entidades o fuerzas que aparecen o son convocadas en rituales de magia ceremonial. Además, en el modelo clásico de la ufología, son esos seres misteriosos que suelen aparecer de a tres, llegando de la nada y con el propósito de silenciar a quienes harían públicos sus conocimientos sobre los ovnis. Los ufólogos, en su mayoría, les temen a los hombres de negro. Sellers recibió el estatuto y el título místico de Taw-Sir-Hasirim de manos de Michael Berthiault, y más tarde informó que Berthiault lo presentaba como el iniciado y adepto público de más alto rango del rito de Memphis Misraim, rito que, según él, era una fachada de la tradición ultraterrestre. En Los rituales secretos de los hombres de negro, humildemente escribe. Hoyerofante y conservador de una rama elevada de estos ritos, seguramente Michael Berthiault sabía bien lo que decía. Nuestros hallazgos, reforzados por un amplio conocimiento práctico de rituales mazónicos y criptomazónicos, así como el propio cifrado secreto de los ovnis, demuestran claramente que la afirmación del obispo Berthiault es nada menos que la pura verdad. Veamos, según Greenfield, los caballeros de Malta están involucrados en gerenciar la cooperación entre fuerzas ultraterrestres de dudosas motivaciones y gobiernos y corporaciones terrestres. Y todavía más, Greenfield afirmaba haber entrevistado personalmente a un anciano caballero de Malta anónimo que se reunió con los líderes esotéricos del Tercer Reich en 1937, entre los que se encontraba el profesor Karl Haushofer de la Sociedad de Tule, para negociar entregarles información sobre el contacto con lo que él llamó la raza venidera. Supuestamente el caballero le dijo, y les leo. De alguna manera, ellos ya sabían sobre los ultraterrestres. Los alemanes habían observado sus naves fantasma en Suecia y eran conscientes de su poder. Sin embargo, la mayoría de los nazis presentes eran antiguos miembros de la Sociedad de Tule o de la arcaica Sociedad Abril, y me interpretaron como si estuviéramos hablando de mitos indoeuropeos o superhombres arios, o alguna tontería por el estilo. Excepto Haushofer, que era un académico de alto nivel, y un misterioso hombre junto a él, quien, aunque supuestamente era tibetano, ciertamente no parecía humano. Afirmaciones similares fueron presentadas en el controvertido libro La lanza del destino, de Trevor Ravencroft, publicado en 1972. Varios años después de la Segunda Guerra Mundial, Ravencroft afirma haber conocido a un tal Walter Johannes Stein, cuya investigación sirvió de base para las teorías del Grial de Ébola. Según Ravencroft, Stein afirmó haber encontrado un libro muy importante olvidado en una biblioteca una copia antigua del Parzival de Wolfram von Eschenbach, que al parecer anteriormente había pertenecido a Hitler, y cuyas notas, supuestamente escritas a mano por Hitler, revelaban el significado de la lanza sagrada, el arma utilizada por Longinus para perforar el costado de Cristo en la crucifixión. En base a esto, se supone que Hitler creía que el propietario de la lanza obtenía el poder ilimitado para realizar el bien o el mal. Así es que según Ravencroft, las misiones de los nazis al Tíbet tenían como objetivo establecer contacto con los antepasados arios de Yambala y Agartha, adeptos de Bril, y también menciona la historia recurrente de la creación en Berlín de un grupo súper secreto llamado la Sociedad de los Hombres Verdes, cuyo líder era un misterioso hombre tibetano. Sin embargo, vale aclarar que con el tiempo, Ravencroft admitió que nunca había conocido personalmente a Stein, sino que había hablado con él a través de un medium. Cada quien sacará sus conclusiones. Dijimos que Greenfield también era obispo de la Eclesia Gnóstica Católica, la EGC, el brazo eclesiástico de la OTO, que fue creado por Crowley como una rama sismática de la Iglesia Gnóstica Universal de la Orden Martinista. En 1979, el sucesor de Crowley, Grady McMurtie, separó la EGC de la OTO y la convirtió en una organización independiente, estando por supuesto él mismo a la cabeza de ambas. Sin embargo, en 1986, su sucesor, Jiménez Uzbeta, volvió a incorporar la iglesia a la OTO. Jiménez Uzbeta es el alias de William Brees, un músico estadounidense que había estado relacionado con el ocultismo desde la década de 1970, habiendo estado involucrado en la publicación de los Comentarios Mágicos y Filosóficos sobre el Libro de la Ley de Aleister Crowley, editados por Kenneth Grant. Brees, muy cercano a la magia del caos, fue miembro de la banda Coil. De hecho, aparece tocando el violín eléctrico en casi todos los temas de un álbum póstumo de Coil que salió el mes pasado, Moon's Milk. Brees también trabajó con Psychic TV, la banda del ícono industrial Genesis P. O'Drish. Amiga de William Burroughs, Genesis fundó el Templo de la Juventud Psíquica, o TOPI, su sigla en inglés, que era una rama reconocida de los iluminados de Tanateros, en la que obviamente se practicaba la magia del caos. En 1981, el sello de Genesis, Industrial Records, editó la versión hablada de las últimas palabras de Hassan Issaba, el visionario ensayo de William Burroughs. Los rituales de la Iglesia del Proceso fueron posteriormente rescatados, adoptados y utilizados por su banda Psychic TV y el grupo que se formó a su alrededor, que incluía a Coil y a todos los miembros del Grupo de la Juventud Psíquica. Con el tiempo se supo que varios miembros de TOPI habían estado involucrados anteriormente con la Iglesia del Proceso. Genesis trabajó con Timothy Whealy, miembro de la Iglesia del Proceso, para producir un libro con reproducciones de las revistas de la Iglesia y con trabajos de varios de sus miembros. Fue publicado como Amor, Sexo, Miedo y Muerte, la historia interna de la Iglesia del Proceso del Juicio Final, por Feral House en el año 2009. Jimeneus Veta, es decir, William Brice, también se asoció con Harry Everett Smith, quien fue consagrado obispo de la Iglesia gnóstica en 1986. Bajo el liderazgo de Brice, la Iglesia se ha expandido enormemente y su clero ha publicado varios libros y artículos relacionados con la Iglesia, entre ellos Tau Apirium, Tau Elena, James Wasserman, Rodney Orpheus y Catherine Orchard, lo que abre una enorme red de conexiones, especialmente en el arte y la literatura. Rodney Orpheus es conocido por su trabajo con el grupo musical de Cassandra Complex y fue fundador y coeditor de Pagan News entre 1988 y 1992, en asociación con Phil Hine, quien a su vez fue editor y colaborador de la revista Chaos International de Ian Reid, quien a su vez, antes de fundar su propia banda Fire Plus Ice, pertenecía a Sol Invictus, una banda fundada por Tony Wakeford, otro miembro de los Iluminados de Tanateros. Ahora bien, el nombre Sol Invictus, que en latín significa Sol Invencible, deriva de la rama romana del culto persa Amitra. Persia fue el antiguo Irán y los persas son considerados un grupo indo-europeo. El término Irán deriva de la palabra del persa medio o proto-iraní Aría o Ariam, que significa Tierra de los Arios o Reino de los Arios. En este contexto, Ario se refiere a los pueblos indo-europeos de la rama iranía, incluyendo a los antiguos persas que adoraron a Amitra. Esto podría explicar, o quizás solo sea casualidad, la membresía de Wakeford de Sol Invictus en el Frente Nacional Británico, un partido neofascista inglés.