Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 122. Fue en la reunión del 29 de enero de 1933, de la que hablamos la semana pasada, cuando von Pappen se enteró de que Hitler quería disolver el Reichstag luego de que lo nombraran canciller. Una vez que los nazis ganaron la mayoría de escaños en las elecciones siguientes, le dieron curso a la famosa Ley Habilitante. Una ley que le dio al gabinete alemán, en lo práctico al canciller, el poder de promulgar leyes sin la participación del Reichstag. La Ley Habilitante le otorgó a Hitler el poder para luego promulgar el decreto del incendio del Reichstag, que aboliría la mayoría de las libertades civiles y terminaría de transferir todos los poderes estatales a los nazis. El ataque incendiario al Reichstag, el 27 de febrero de 1933, fue descrito por los nazis como el comienzo de una supuesta revolución comunista. Entonces, acto seguido, lanzaron el decreto del incendio del Reichstag, que entre otras cosas suspendía la libertad de prensa y el derecho de habeas corpus. En el libro El surgimiento y la caída del tercer Reich, el historiador William Shearer relata cómo durante los juicios de Nuremberg, el general Franz Halder declaró que Gorin se jactó de haber provocado el incendio y lo relató de la siguiente manera. En un almuerzo en el cumpleaños de Hitler en 1943, la gente alrededor del Führer dirigió la conversación al edificio del Reichstag y su valor artístico. Escuché con mis propios oídos cómo Gorin interrumpió la conversación y gritó. El único que realmente sabe sobre el edificio del Reichstag soy yo, porque lo prendí fuego. Después de ser nombrado canciller de Alemania el 30 de enero de 1933, Hitler le pidió a Hindenburg que disolviera el Reichstag. Se programaron elecciones generales para el 5 de marzo de 1933. Luego de esto, se celebró una reunión secreta entre Hitler y varios industriales en la residencia oficial de Gorin, en el Palacio Presidencial del Reichstag, con el objetivo de financiar la campaña electoral del partido nazi. El partido nazi quería lograr una mayoría de dos tercios para aprobar la ley habilitante y deseaba recaudar 3 millones de marcos para financiar la campaña. Estuvieron presentes, entre muchos otros, Halmar Schach, Gustav Krupp, Fritz von Opel, miembro del consejo Opel, y Georg von Schnitzler, miembro del consejo de IG Farben. Schach le solicitó a estos industriales los 3 millones de marcos y les pidió que fueran depositados inmediatamente en el Banco Delbruck. En una declaración del juicio a IG Farben se indicó que negociaron y no se llegó a 3 millones, y que en total contribuyeron con 2.071.000 marcos. Finalmente, el dinero se trianguló transfiriéndolo de la cuenta de Schach en el Banco Delbruck a Rudolf Hess, quien luego lo transfirió a Franz Nachfolger, del editorial del partido nazi. Hitler utilizó el decreto del incendio del Reichstag para allanar las oficinas del Partido Comunista y arrestar a sus representantes. Esta fue una doble jugada, porque con el bloque de votantes comunistas suprimido, los nazis aumentaron su volumen en la votación del 5 de marzo. Si bien los nazis emergieron con una mayoría, no habían alcanzado su objetivo, que era ganar entre el 50 y el 55% de los votos, lo que les habría permitido el dominio legislativo. Entonces fue cuando idearon la ley habilitante para obtener el poder político completo sin la necesidad de una mayoría en el Reichstag ni tener que negociar con sus socios de coalición. El Reichstag, dirigido por su presidente Gorin, cambió sus reglas de procedimiento para facilitar la aprobación del proyecto de ley. Las SSA de los nazis proporcionaron una presencia intimidatoria durante todo el proceso. El acto fue aprobado tanto en el Reichstag el 23 de marzo de 1933 y fue firmado por Hindenburg más tarde ese día. La ley establecía que duraría cuatro años a menos que fuera renovada por el Reichstag, lo que ocurrió dos veces. Uno de los primeros actos de Gorin como ministro del gabinete fue supervisar la creación de la Gestapo, que luego se dio a Himmler en 1934. Gorin fue nombrado plenipotenciario o ministro sin cartera del Reich. Su voto en las decisiones del Consejo de Ministros tenía igual valor que el ministro de un área específica del gobierno. Esta función cubría idénticas jurisdicciones y prerrogativas que la de varios ministros del gabinete, incluidos los del Ministerio de Economía, el Ministerio de Defensa y el Ministerio de Agricultura. Al ser nombrado plenipotenciario por cuatro años, en 1936, a Gorin se le confió la tarea de movilizar a todos los sectores de la economía para la guerra, una tarea que puso numerosas ganancias gubernamentales bajo su control y que claro, lo ayudó a convertirse en uno de los hombres más ricos del país. El plan era parte de la estructura gubernamental alternativa creada por los asesores de Hitler en el partido nazi, estructura que incluía entidades como la organización Todt y la unificación de la CSS y las fuerzas policiales alemanas, incluida la Gestapo bajo Himmler. Después del estallido de la guerra en 1939, General Motors y Ford Motors se volvieron cruciales para el ejército nazi, según documentos alemanes e investigaciones de posguerra realizadas por la inteligencia del ejército de los Estados Unidos. Hitler admiraba las técnicas de producción y las líneas de ensamblaje estadounidenses y era un návido lector de los escritos antijudíos de Ford. «Considero a Henry Ford mi inspiración», dijo Hitler a un reportero del Detroit News dos años antes de convertirse en canciller alemán, respondiendo a por qué tenía un retrato en tamaño natural de Ford junto a su escritorio. Aunque Ford más tarde renunció a su antisemitismo, o por lo menos eso dijo, siguió siendo un admirador de la Alemania nazi y, públicamente, trató de mantener a Estados Unidos fuera de la guerra que se avecinaba. En julio de 1938, cuatro meses después de la anexión alemana de Austria, aceptó la medalla más alta que la Alemania nazi podía otorgar a un extranjero, la Gran Cruz del Águila Alemana. La Ford de Alemania fue el segundo mayor productor de camiones para el ejército alemán después de Opel, una subsidiaria 100% propiedad de General Motors, que en ese momento estaba dirigida por la familia DuPont. El 2 de mayo de 1934, James Mooney, un ingeniero estadounidense y ejecutivo corporativo de General Motors, junto con otros dos altos ejecutivos de su división alemana, la Opel, fueron a reunirse con Hitler y Ribbentrop en la Cancillería. Como dijimos, el mayor fabricante de automóviles y camiones en Alemania no era Daimler, ni Volkswagen, ni Ford, ni ninguna otra compañía alemana, sino la Opel de General Motors, que producía aproximadamente el 42% de los vehículos en Alemania y alrededor del 67 de sus exportaciones. General Motors y Opel eran engranajes indispensables del rearme del Tercer Reich, un rearme que le permitiría a Hitler conquistar Europa y destruir millones de vidas. El 22 de diciembre de 1936, en Viena, Mooney le dijo lo siguiente al diplomático estadounidense George Messerschmitt, quien a pesar de su origen alemán, se oponía a Hitler. «Deberíamos hacer algún acuerdo con Alemania para el futuro. No hay ninguna razón por la que debamos dejar que nuestra indignación moral por lo que está sucediendo en ese país se interponga en el camino del progreso». En esa Navidad, Mooney estaba en Berlín para conversar con Hallmar Schach sobre un futuro acuerdo comercial entre Alemania y Estados Unidos. En 1938, Mooney, como Henry Ford, recibió la Gran Cruz del Águila Alemana de manos de Hitler. A medida que se acercaba la guerra, los vínculos entre los Rockefeller y el gobierno nazi se hicieron cada vez más firmes. En 1936, el J. Henry Schroeder Bank de Nueva York se asoció con los Rockefeller en la Schroeder Rockefeller & Company, como parte de una compañía general que la revista Time reveló como el impulsor económico del eje Roma-Berlín. Los principales socios de la compañía eran Avery Rockefeller, el varón Bruno von Schroeder y Kurt von Schroeder, del Banco de Pagos Internacionales y de la Gestapo. Los abogados de la firma, si ya no lo adivinaron, fueron John Foster y su hermano Alan Dooles. Alan Dooles, por cierto, estaba en la junta directiva del J. Henry Schroeder Bank de Nueva York. El Chase National Bank de los Rockefeller, más tarde Chase Manhattan, era la institución financiera más rica y poderosa de los Estados Unidos en aquella época. Los Rockefeller poseían Standard Oil, cuyas cuentas alemanas fueron desviadas a través de su propio banco, el Chase, así como también a través del independiente National City Bank de Nueva York. Este banco también manejaba las cuentas de la International Telephone & Telegraph, más conocida como ITT, cuyo jefe y fundador fue el infame Sostenes Ben, un gran amigo de Hermann Göring, que no solo fue dueño de todas las compañías alemanas de ITT durante la guerra, sino que también dirigió fábricas de ITT en España, Portugal, Suiza y Suecia, que continuaron comprando, vendiendo y fabricando para el eje. El 4 de agosto de 1933, Ben y su representante en Alemania, Henry Mann del National City Bank, celebraron una reunión con Hitler que estableció una asociación con la Alemania nazi que continuó hasta el final de la guerra. Inclusive, Schroeder y Himmler se aseguraron de que los fondos e industrias alemanas de Ben no fueran tocados por la confiscación o la incautación nazi, y Schroeder arregló que el Reich Bank pagara las facturas de ITT a Alemania en el extranjero, como también organizaría a sus compañías bancarias en Londres y Nueva York para servir como conducto para el dinero de ITT canalizado hacia las SS de Himmler en 1944. Durante la guerra, todas las posesiones alemanas de ITT fueron puestas bajo protección nazi. Inclusive, Ben viajó con frecuencia de Estados Unidos a Alemania para reunirse con sus contactos nazis, el varón Kurt Von Schroeder y el agente alemán Gerhard Westrick, un asociado de Allen Dulles que había sido un espía alemán de alto nivel en Washington durante la Primera Guerra y que estaba recopilando información sobre los armamentos estadounidenses y las intenciones norteamericanas relacionadas con la guerra en Europa. Westrick fue un abogado y hombre de negocios alemán que representó a varias compañías estadounidenses muy importantes en Alemania antes de la Segunda Guerra Mundial. Westrick también estaba conectado con el régimen nazi. Su hermano Ludger fue jefe de la industria del aluminio en Alemania bajo las órdenes de Hermann Göring. Otros miembros del círculo de Westrick incluyeron a William Donovan, quien se convirtió en jefe de la OSS, la precursora de la CIA. Varios investigadores coinciden en que Westrick fue un importante agente de la Hermandad de la Muerte a través de su asociación con Benn de ITT. Benn nombró a Westrick miembro de la junta directiva de Focke-Wulf, la fábrica de aviones militares nazi. Westrick fue conocido por sus esfuerzos durante un viaje a Nueva York en 1940 para obtener apoyo para el gobierno nazi. A principios de ese mismo año había sido enviado a Estados Unidos por Benn, quien compartía la preocupación de Ribbentrop de conectar las diversas entidades corporativas que permanecerían seguras durante la Segunda Guerra Mundial. Westrick representó en Alemania no solo a Ford, sino también a General Motors, Standard Oil, Texas Company y Sterling Product. Durante los primeros días de 1942, Karl Lindemann, el representante de Standard Oil en Berlín, mantuvo una serie de reuniones urgentes con Walter Schellenberg, jefe del servicio de contrainteligencia de la Gestapo, y el varón Kurt Von Schroeder, del Banco de Pagos Internacional, del Banco Stein de Colonia y también de la Gestapo. El resultado de estas reuniones sería que Westrick fue enviado a Madrid a reunirse con Benn y ahí discutir la mejor manera de aunar los esfuerzos de la ITT con la Gestapo. Esto con el objetivo de mejorar todo el sistema nazi de comunicaciones, su telefonía y los equipos electrónicos de los bombarderos que fabricaba la Focke-Wulf. Inclusive después de la guerra, y por varias décadas, la ITT siguió teniendo infames historias alrededor del mundo. Un ejemplo claro es lo que hizo en Chile en los años 70. Pero eso se los dejo para que lo investiguen ustedes. Queridos mecenas, la continuamos la semana que viene, como siempre, mi más sincero agradecimiento por apoyar al canal, les mando un fuerte abrazo, hasta la próxima.