Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 102. Antes de continuar nuestra mirada sobre el momento histórico que venimos tratando, tenemos que acordarnos de un punto específico que tratamos un tiempo atrás, ya que le va a dar un contexto a nuestra charla de hoy, así que vamos a hacer memoria por unos segundos. Si bien fue el Rosacruz John Winthrop quien estableció por primera vez aquella visión de Norteamérica como la ciudad de la colina, fue su descendiente Robert Winthrop quien pronunció formalmente por primera vez la doctrina del destino manifiesto, que como hemos visto fue una creencia generalizada en los Estados Unidos del siglo XIX de que los norteamericanos estaban destinados a expandirse o dominar a toda América. Esta visión terminaría convirtiéndose en una doctrina cuyo corazón sería el papel divino que Estados Unidos desempeñaría en la orquesta de las naciones. John O'Sullivan, una de las figuras destacadas del Grupo Young América o Joven América, un movimiento orquestado por Giuseppe Massini, acuñó el término «destino manifiesto» en un artículo de 1845 para la Democratic Review, escribiendo que el destino divino de Estados Unidos era establecer en la tierra la dignidad moral y la salvación del hombre. Bueno, el tiempo siguió su curso. El presidente de Estados Unidos entre 1913 y 1921, Woodrow Wilson, continuó la política de intervencionismo en las Américas e intentó redefinir tanto el destino manifiesto como la misión de Estados Unidos a una escala mundial todavía más amplia. Y detrás de estas pequeñas líneas de resumen, que podemos escuchar de cualquier historiador, hay una historia muy larga. Al igual que Young América antes que él, Wilson reconoció abiertamente su deuda con Massini. De hecho, Massini merece ser visto como el principal pionero de la rama wilsoniana, más activista y progresista del internacionalismo liberal. Massini creía que una Italia unida tendría el potencial de liderar el impulso para la creación de la Unión Europea. Pero en varias ocasiones especuló que tal vez Gran Bretaña, o incluso los Estados Unidos, podría ser más adecuado para cumplir el papel de liderazgo democrático. Sabemos esto porque Wilson afirmó explícitamente que había estudiado los escritos de Massini, y comentó textuales palabras que «obtuve orientación de los principios que Massini expresó tan elocuentemente», y agregó que «con el final de la Primera Guerra Mundial esperaba contribuir a la realización de los ideales a los que dedicó su vida y su pensamiento», refiriéndose a Massini, claro. Por lo tanto, y esto es lo que nos trae acá, Wilson llevó a los Estados Unidos a la Primera Guerra Mundial con la promesa de que «el mundo debe ser seguro para la democracia». En su mensaje de 1920 al Congreso, después de la guerra, Wilson declaró Sin duda, el destino manifiesto de los Estados Unidos es «liderar el intento de hacer prevalecer este espíritu». Habiendo logrado aunar a los estadounidenses para que sacrificaran sus vidas en la empresa de liberar a Europa, la guerra finalmente llegó a su fin en 1918, y Wilson hizo que su principal asesor, una persona muy importante como van a ver, Edward House, reuniera a un equipo de expertos académicos para «idear soluciones eficientes de posguerra para todos los problemas del mundo». Este grupo se conformó inicialmente cuando se llevaron a cabo planes para acuerdos de paz que finalmente se convirtieron en los famosos 14 puntos de Wilson, y que presentó por primera vez al Congreso de Estados Unidos en 1918. Estos eran de naturaleza globalista, pidiendo la eliminación de todas las barreras económicas entre naciones, la igualdad de condiciones comerciales y la formación de una Asociación General de Naciones. Todos estos puntos a los que, aparentemente, nadie bien intencionado podría estar opuesto. En la posterior conferencia de París, en enero de 1919, que culminó en el Tratado de Versalles, esta visión se implementó como la Sociedad de Naciones, que no es otra cosa que la precursora de las Naciones Unidas. El mundo cambiaba de forma definitivamente. En su libro Géneva versus Peace, de 1937, el conde de Saint-Aulier, que fue el embajador francés en Londres de 1920 al 1924, recordó una conversación con Otto Kahn, el financiista amigo de Aleister Crowley y Paul y Felix Warburg de Kuhn, Loeb & Company, que le detalló la naturaleza de la estrategia dialéctica que se usó para lograr la Sociedad de Naciones. Ese fragmento dice así. «Nuestro dinamismo esencial hace uso de las fuerzas de destrucción y de creación. Utiliza la primera para nutrir a la segunda. Nuestra organización para la revolución se evidencia en el bolchevismo destructivo y en la construcción por parte de la Sociedad de Naciones, que también es nuestro trabajo. En nuestra máquina, el bolchevismo es el acelerador y la liga es el freno, del cual dominamos tanto la fuerza motriz como la dirección. ¿Cuál es el final? Ya está determinado por nuestra misión, está formado por elementos dispersos por todo el mundo, pero arrojados en la llama de nuestra fe en nosotros mismos. Somos una Sociedad de Naciones que contiene elementos de todas las demás.» Ahora bien, por aquellos años, Wilson y su asesor House trabajaron en estrecha colaboración con Sir William Weisman, el jefe de la inteligencia británica en Washington, quien solía referirse a House como el secretario de Estado no oficial. House fue el principal cerebro de Wilson en política y diplomacia europea durante la Primera Guerra Mundial y en la Conferencia de París en 1919. House consideraba que la guerra era una batalla entre la democracia y la autocracia, y argumentó que Estados Unidos debería ayudar a Gran Bretaña y Francia a ganarla. Y luego el hundimiento de Lusitania proporcionaría el pretexto a esta administración. Según el libro The Anglo-American Establishment, de Carole Quigley, House, JP Morgan, John Rockefeller y Andrew Carnegie fueron todos miembros de la Mesa Redonda. Y quiero aclarar que, aunque suena lógico, no hay ninguna prueba documental. Pero al igual que su hijo, JP Morgan pertenecía a la rama estadounidense de la Soberana Orden de San Juan de Jerusalén en América, que es una extensión de la exclusiva Orden de Malta. De hecho, hay toda una historia atrás que ya vamos a ver. William Minter, en su libro Imperial Brain Trust, de 1977, dice lo siguiente. En el Gran Priorato americano había mucha gente de Wall Street y el Establishment, y también hombres y mujeres que eran oficiales activos en el Ejército, y trabajaron con oficinas de inteligencia militar aliadas, haciendo del Gran Priorato la primera organización civil de inteligencia extranjera en los Estados Unidos. Como resultado del éxito de las empresas internacionales de la Orden, el presidente Wilson y House crearon un grupo llamado The Inquiry o La Investigación, que en 1921 se transformaría nada más ni nada menos que en el Consejo de Relaciones Exteriores. La Inquiry original se reunía para organizar el mundo de posguerra. Lo curioso de toda esta historia es que la Orden llega a Norteamérica por la rama rusa de los caballeros hospitalarios. En 1893, el embajador ruso en los Estados Unidos, el príncipe Kantakusene, el almirante ruso, gran duque Alejandro Mishaélovich y el comisionado de transporte ruso, coronel Cherev Spiridovich, presentaron a la Cruz Blanca rusa, es decir, la soberana Orden de San Juan de Jerusalén rusa, en la Feria Mundial de Chicago, conectándose con varios líderes cívicos estadounidenses. El gran duque era el hijo del gran duque Miguel Nikolaevich de Rusia, el hijo menor de Nicolás I de Rusia y la gran duquesa Olga Feodorovna. La Orden fue legitimada fuera de Rusia por el gran duque Cirilo Romanov de Rusia, hijo del gran prior ruso de la Orden. De hecho, Cirilo era el heredero legal al trono ruso, ya que era el tercero en la línea detrás del último zar de Rusia, Nicolás II. Cirilo era el hijo del gran duque Vladimir Aleksandrovich de Rusia, nieto del emperador Alejandro II y primo del zar Nicolás II. Cirilo se casó con su prima hermana paterna, la nieta de la reina Victoria, la princesa Victoria Melita de Zajonia, Coburgo y Gota. Ahora bien, el gran duque ayudó a Richard Teller Crane de Chicago con los planes para organizar la Cruz Blanca Americana en la ciudad de Nueva York. Richard Teller Crane fue un rico industrial que también era miembro del famoso Jekyll Island Club, también conocido como el Club de los Millonarios, en la isla Jekyll, en Georgia, cuyos miembros pertenecían a muchas de las familias más ricas del mundo, especialmente los Morgan, los Rockefeller y los Vanderbilt. La Cruz Blanca Americana fue diseñada para operaciones de recopilación de inteligencia. En 1901, la soberana Orden Militar de Malta, con sede en Roma, y el cardenal Gibbons, anunciaron que se iniciaría un gran priorato estadounidense únicamente para miembros católicos estadounidenses de una organización fraternal llamada Los Caballeros de San Juan, que se había iniciado alrededor de 1880 y que era claramente una imitación de la antigua Orden Original de Los Caballeros de San Juan. En 1904, la Sociedad Americana de Primeros Auxilios de la Cruz Blanca fue iniciada en Chicago por la señora Potter Palmer, el cardenal católico romano Gibbons, el industrial Andrew Carnegie y representantes del ejército de los Estados Unidos, y principalmente por Edward House, la mano derecha del presidente Wilson, y que anteriormente había sido el superintendente de la Cruz Roja Americana. Es interesante que ya existía un acuerdo similar en Inglaterra entre la Orden de San Juan de Jerusalén y la Cruz Roja Británica. Un miembro temprano y prominente de la Cruz Blanca Americana fue el abogado de Wall Street, William Nelson Cromwell, un hombre muy influyente en su ámbito y que muchas veces obró como un elemento cohesivo entre distintos actores, conocido por su papel en la promoción del Canal de Panamá y otras grandes empresas internacionales. Para que tengan una idea, el primer director civil de la CIA, Alan Dooles, trabajó para el estudio o bufete de abogados de Cromwell, que dicho sea de paso, ganó mucho renombre por sus prácticas comerciales y su impacto en asuntos internacionales. La firma asesoró a la creación de la Edison General Electric y más tarde manejó los aspectos legales en la formación de la US Steel, la productora de acero más importante de Estados Unidos, que dicho sea de paso, era propiedad de JP Morgan. Los líderes del gran priorato estadounidense, Nicholas Butler, presidente de la Universidad de Columbia, Archer Huntington, fundador de la Hispanic Society of America, William Nelson Cromwell, abogado estrella de Wall Street, y Francis Nicholas, fundador de la Academia Internacional Americana, se encuentran entre los que convirtieron el gran priorato estadounidense en una organización de inteligencia. Algunas de las actividades en las que estuvieron relacionados incluyen la fundación de la República de Panamá y el porqué la exitosa y súper lucrativa compra y construcción del Canal de Panamá, la puerta entre el Atlántico y el Pacífico. También fueron responsables de la fundación de la OEA, sí, de la Organización de Estados Americanos, y fueron muy cercanos a los fundadores de la CIA. El abogado Cromwell se terminaría convirtiendo en el gran prior de la orden estadounidense en 1912. Una epidemia de asesinatos políticos y la abortada Revolución Rusa de 1905 impulsaron la expansión de la orden en los Estados Unidos. En 1905, el conde Alexis Ignatieff, guardia caballero de la orden, fue asesinado en Rusia. Asimismo, el gran duque Sergei Aleksandrovich también fue asesinado. Estos eventos aceleraron el desarrollo de una presencia permanente de los caballeros de San Juan en América. Cherev Spiridovich, nombrado conde por el papa Pío X, fue uno de los coordinadores de esta expansión. El gran priorato estadounidense también tenía una historia de cooperación con miembros de las Centurias Negras Rusas, un movimiento conservador cristiano promonárquico y supremacista ruso, debido a su asociación con Spiridovich. Su pie en América fue el embajador ruso en los Estados Unidos, el barón Rossen. En 1909, el gran duque Vladimir fue asesinado en Rusia y su hijo, el gran duque Cirilo, se convirtió en el gran prior ruso. A su vez, William Cromwell se convirtió en el gran prior estadounidense en 1912, y las reuniones posteriores de la orden se llevarían a cabo en sus oficinas en el Hotel Waldorf Astoria. El nombre del hotel se deriva de la ciudad de Waldorf, en Alemania, el hogar ancestral de la prominente familia germano estadounidense Astor. Algunos miembros prominentes de la orden en ese momento incluían a John Jacob Astor, hasta su muerte en el Titanic, a J. P. Morgan, a su hijo J. P. Morgan Jr., y las extensas familias Cornelius Vanderbilt y Chicago Crane. De hecho, la afiliación de la familia Chicago Crane con la Cruz Blanca finalmente llevó, en 1941, al matrimonio de su hija Frances con el caballero hereditario de la orden, Belozersky. Aunque, enigmáticamente, Charles Crane, filántropo y diplomático, más tarde sería uno de los financistas de la Primera Revolución Rusa de 1917, lo que nos hace reflexionar qué complejos son todos estos asuntos y qué difícil es pensarlos en blanco o en negro. A diferencia del capítulo ruso, católico y ortodoxo, los líderes del gran priorato estadounidense eran en su mayoría protestantes prominentes de la Ciudad de Nueva York y Chicago, pero también había un pequeño grupo de descendientes estadounidenses de yacobitas católicos, que se consideraban los descendientes de los seguidores del antiguo pretendiente Estuardo, al trono de Inglaterra y Escocia. El gran prior americano William Cromwell y el doctor Francis Nicholas habían tenido contacto con los caballeros españoles de San Juan durante los años de trabajo para la preparación del proyecto del Canal de Panamá. La interacción también fue el resultado de que los estadounidenses se conectaran con caballeros españoles durante la guerra hispano-estadounidense en 1898, y más tarde durante las guerras civiles mexicanas. Por esos años, el rey Alfonso XIII de España, gran maestro de la orden del Toizón de Oro y gran maestro de las órdenes post-templarias de Calatrava, Alcántara y Montesa, adoptaría el papel de protector de los restos de la orden española, que a partir de ahí ampliaría su asociación con la orden en América. Un gran abrazo, hasta la próxima.