Hola queridos mecenas, acá estamos con el capítulo número 12 de nuestro podcast La Historia Oculta. Hoy vamos a hablar de un par de cosas que sirven para complementar el informe del Renacimiento, que excluí para que no fuera tan largo el video. Ahí vamos. En nuestro informe sobre el Renacimiento, hemos hablado de su relación con el Ocultismo y el Misticismo Oriental, la Astrología y la Magia, siempre bajo el pretexto del Humanismo, un movimiento que pretendía dar un sentido racional a la vida tomando como maestros a los filósofos clásicos griegos y latinos, cuyas obras eran exaltadas y estudiadas, principal y casi enteramente las Pitagóricas y las Neoplatonistas, o sea, las más relacionadas con el Gnosticismo, el Hermetismo y la Cábala, obvio. Pero este movimiento artístico e intelectual se expandiría por toda Europa en los siglos XV y XVI. Gran parte de esta expansión se denominó con un término historiográfico muy interesante, que es Renacimiento Nórdico, que describe el Renacimiento al norte de los Alpes, es decir, fuera de Italia, y con excepción del Renacimiento Español, el cual generalmente se trata en forma individual. Quizás dentro de los distintos países que formaron parte del Renacimiento Nórdico, el más relacionado con el espíritu impulsado por los Medici y en Florencia fue el Renacimiento Alemán, porque de allí saldrían figuras que serían clave en la proyección en el tiempo hasta nuestros días del Ocultismo. Dentro de este encontramos figuras como Gutenberg, el inventor de la imprenta, la cual permitió a humanistas, reformistas y otros autores renacentistas hacer circular sus ideas. Recordemos que el primer libro ocultista en editarse fue el Corpus Hermeticum, que había sido desencriptado y traducido por Marsilio Ficino, un sacerdote católico cuyos mecenas eran los Mericis. Esta nueva tecnología daría paso también a la segunda mayor herramienta de control masivo que ha conocido la humanidad, el periodismo, ya que a partir de la invención de la imprenta comenzaría la edición de periódicos, los abuelos de los medios masivos de comunicación que dan forma a nuestra realidad hoy en día. Pero sigamos, también tenemos dentro del Renacimiento Alemán a personajes como Martín Lutero, el iniciador de la Reforma Protestante, Johann Rauschlin, un filósofo humanista experto en cultura griega que a pesar de ser un sacerdote católico era practicante de la Cábala Judía, y Dürero, el artista plástico del Renacimiento Alemán más conocido, un artista dueño de una técnica y un concepto pocas veces vistos en la historia, como asimismo un experto en simbología y alegoría, de tal manera que casi la mayoría de sus obras pueden leerse como diagramas alquímicos. Pero también activo durante el periodo renacentista encontramos a Johannes Tritemius, un sacerdote católico, más precisamente un abad benedictino, experto en astrología, numerología y magia, conocido además por ser el fundador de la cofradía céltica. Tritemius, quien era conocido como el Abad del Diablo, era famoso por supuestamente haber convocado en una ocasión a los fantasmas de Alejandro Magno y Julio César a pedido del emperador Maximiliano I, así también como a la difunta esposa del emperador, María de Borgoña. La obra más famosa de Tritemius, este Ganografía, trata sobre magia. Específicamente es un grimorio sobre el uso de espíritus para comunicarse a las largas distancias. La base astrológica y angélica de la teoría oculta de Tritemius se establece en su Deceptem Secundis, de 1508, cuyo esquema celestial establece una sucesión repetitiva de ciclos históricos y de siete períodos angelicales, basada en la obra del astrónomo persa Albumasar, donde se asegura que supuestamente los ciclos vitales se rigen por siete inteligencias secundarias, o sea los clásicos siete arcontes planetarios que suelen verse en este tipo de mitologías, que gobiernan bajo la supervisión de una primera inteligencia, el dios creador, alguna especie de demiurgo, y donde se adoptan los nombres de estos poderes gobernantes de la cabalá. Tritemius identificó a estos en el orden jerárquico como Orifiel para Saturno, Anael para Venus, Sachariel para Júpiter, Rafael para Mercurio, Samael para Marte, Gabriel para la Luna y Miguel para el Sol. Tritemius adquiriría con el tiempo una fama diabólica, que se compararía popularmente a la de Johann Georg Faust, un alquimista, astrólogo y mago cuya historia de vender su alma al diablo se transformó en una leyenda alemana, lo cual a su vez inspiró a Christopher Marlowe para escribir la obra de teatro Doctor Fausto en 1604 y el conocido drama del illuminati Guete titulado sencillamente Fausto en 1808. Lo curioso es que Tritemius, al ser contemporáneo de Fausto y víctima de la comparación que él odiaba, lo despreciaba profundamente, tratándolo de soplador, o como definían los hermetistas de la época, a los falsos ocultistas que utilizaban engaños para estafarincautos. En una carta de 1507 advierte a un amigo sobre un embaucador y farsante que se hacía llamar Georgius Faustus. Según Tritemius, Fausto se jactaba de tener poderes sobrenaturales, incluso afirmando que podía reproducir fácilmente todos los milagros de Cristo. Tritemius alega en la carta que Fausto recibió un puesto como profesor en Sickingham en 1507, hasta que, al ser acusado de abusar a sus estudiantes varones, se tuvo que dar a la fuga para evitar el castigo. Tritemius fue una figura que, si bien no en las sombras o el desconocimiento público, es llamativamente infravalorado en su influencia sobre los ocultistas de la época. Lo podemos definir como una especie de fichino alemán, alguien que trabajó arduamente pero manteniendo un perfil bajo. Para el resurgimiento, o más bien dicho que nunca, el renacimiento de los antiguos ritos mistéricos orientales. Fue maestro nada menos que de los alquimistas Paracelso y Cornelius Agrippa, para que tengan una idea de su legado. Como buen médico de principios del siglo XVI, Paracelso tenía una afinidad natural con las filosofías herméticas, neoplatónicas y pitagóricas, centrales del renacimiento, la visión del mundo ejemplificada por Fichino. La astrología era una parte muy importante de la medicina de Paracelso y él la practicaba y desarrollaba asiduamente, al igual que muchos de los médicos que trabajaban en ese momento en Europa. Paracelso fue una de las figuras más famosas en la historia de la alquimia, conocido como el hombre que, a través de su desarrollo y uso de medicamentos preparados alquímicamente, estableció las bases para el estudio de la química y de la farmacéutica. Después de viajar por Europa y Medio Oriente, fue nombrado médico oficial en Basilea. Desde allí Paracelso comenzó a atraer estudiantes de toda Europa y desencadenó una tormenta de controversia que comenzó cuando hizo el audaz anuncio de que sus conferencias se basarían no en las enseñanzas tradicionales de la medicina, las cuales las autoridades generalmente aceptaban, sino en sus propias experiencias y métodos aprendidos mayormente en Oriente. Según sus palabras, las universidades no enseñan todas las cosas, por lo que un médico debe buscar viejas curanderas, gitanos, hechiceros, tribus serrantes, viejos ladrones y forajidos y tomar lecciones de ellos. Un médico debe ser viajero. Para enfatizar su ruptura con la tradición, quemó las obras de Galeno y Avicena en una hoguera celebrada en el Día de San Juan. Erasmo de Rotterdam, autor de importantes obras, entre las que se cuenta su traducción a la latín del Nuevo Testamento, la cual Lutero señalaba como fuente de inspiración para su reforma protestante, fue testigo de las habilidades médicas de Paracelso en la Universidad de Basilea, donde los dos se conocieron e iniciaron un largo diálogo epistolar sobre temas astrológicos y herméticos, que se encuentra documentado en su totalidad. La creación de un homúnculo, o sea, la creación artificial de un pequeño ser humano casi idéntica al golem de la cábala, aparece por primera vez en escritos alquímicos de Paracelso, de Natura rerum, de 1537. Para que ustedes puedan entender la medicina que practicaba Paracelso, les voy a leer un fragmento de este texto, ya que muchas veces su obra es tomada con cierto fundamentalismo ideológico, pero la realidad es esta. Que el esperma de un hombre se pudra por sí mismo junto a una curcuitácea sellada durante cuarenta días en el útero de una yegua, o al menos tanto tiempo hasta que cobre vida, se mueva o se agite, lo cual se observa fácilmente. Después de este tiempo se verá un poco como un hombre, pero transparente y sin cuerpo sólido. Si, después de esto, se alimenta sabiamente con el arcano de sangre humana hasta por cuarenta semanas y se mantiene en el calor uniforme del útero de la yegua, un niño humano vivo crece a partir de él, con todos sus miembros, como otro niño que nace de una mujer, aunque mucho más pequeña. En fin, otro alumno del renacentista Tritemius, Cornelius Agrippa, fue un teólogo y escritor ocultista alemán, también influenciado por Joaquín de Fiore. En 1510, el rey envió a Agrippa en una misión diplomática a Inglaterra, donde fue huésped del humanista y neoplatonista John Collet, decano de la Catedral de San Pablo, y donde respondió a las acusaciones presentadas contra él por Jean Catilinet, un abad franciscano de Borgoña, donde se refería a él como un hereje judeizante. En su respuesta, Agrippa argumentó que su fe cristiana no era incompatible con su aprecio por el pensamiento judío, y aquí yo aclaro que se está refiriendo al ritual cabalístico, ya que el judaísmo mesiánico no es del gusto de esta gente, no se confundan, escribiendo «Soy cristiano, pero no me disgustan los sabios judíos». Agrippa siguió al emperador Maximiliano I a Italia en 1511, donde entró en contacto con Agostino Ricci y quizás con Paolo Ricci, y estudió las obras de los filósofos ocultistas Ficino y Pico, y por supuesto la Cábala. Participó en el sismático concilio de Pisa en 1512. Su lealtad a la iglesia católica fue atestiguada por una carta del secretario del Papaleo, que le agradeció y reconoció su posición ortodoxa. El estudio de Agrippa sobre Rauschlin lo inspiró para un proyecto de restauración radical de la magia. En 1510 discutió la idea con Tritemius, a quien dedicó el primer borrador de su libro «Filosofía oculta», la obra más notoria de Agrippa, y la que dio origen a su reputación como mago negro. Es una síntesis sistemática de la filosofía oculta, reconocida como una contribución significativa a la discusión filosófica renacentista sobre los poderes de la magia ritual y su relación con la religión. El segundo libro analiza el simbolismo numérico, la música y la astrología como relevantes para el mundo celestial. Y el tercer libro es en gran parte cristiano-cabalístico, o sea nóstico, centrado en la angiología y la profecía. La magia, para Agrippa, era la ciencia más perfecta por medio de la cual, supuestamente, un individuo podía llegar a conocer la naturaleza de Dios. Agrippa escribió en un capítulo sobre la validez de la numerología, de esta forma. El uso de un sistema numérico conduce, sobre todo, al arte de la profecía genuina. Este conocimiento, indudablemente, obtenido de la geometría cabalística, donde ocupa exactamente el mismo concepto que el que le daba Agrippa. También abogó por una postura feminista desconocida en la época. En su libro, titulado La nobleza y excelencia del sexo femenino, plantea firmemente la superioridad del sexo femenino utilizando ideas y conceptos cabalísticos. En esta época, también creó una serie de alfabetos angélicos, supuestamente utilizados para comunicarse con los ángeles o guardianes celestiales, o arcontes, si ustedes quieren también, basados en los alfabetos griegos y hebreo. Bueno, queridos mecenas, hasta acá vamos a llegar hoy. Les agradezco mucho el apoyo que me han hecho llegar en estos días por mensajes privados y les mando un gran abrazo. Nos estamos viendo prontito. Hasta luego.