Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 163. Uno de los grupos radicales más mediáticos de la nueva izquierda fue el Ejército Simbiótico de Liberación, también conocido como Ejército Simbionés de Liberación, que de ahora en más llamaremos SLA y que tomó inspiración de grupos revolucionarios de Centro y Sudamérica. El SLA fue una organización terrorista de izquierda activa en los Estados Unidos desde los años 70 con un perfil llamativamente alto. Esto debido, entre otras cosas, al mediático secuestro de Patricia Hearst, la rica nieta del magnate de la prensa estadounidense William Randolph Hearst. Pero vamos por partes, porque esta historia es sumamente intrigante. El SLA comenzó a gestarse alrededor de Donald DeVries, un personaje muy misterioso y del que se sospecha que era colaborador de la policía. DeVries escapó de prisión en 1973, donde se encontraba cumpliendo condena por robar un cheque. Adoptó el nombre de Zinke M'tume y se unió con otros marxistas radicalizados, en su mayoría jóvenes blancas. El grupo se inspiraba en ideologías marxistas y maoístas y se auto-percibía como un ejército revolucionario. El SLA cometió varios actos de violencia, incluyendo el asesinato de Marcus Foster, el primer superintendente negro de las escuelas públicas de Oakland, distintos atentados y varios robos a bancos. Sin embargo, su acción más notoria fue el secuestro de Patricia Hearst, heredera del imperio mediático Hearst. Para ser secuestrada, Patricia se unió al SLA bajo el nombre de Tania y participó en robos y actos terroristas, como atentados con explosivos caseros. Hechos que generaron una gran controversia y debate sobre cómo las complejas técnicas de lavado de cerebro estaban al alcance de gente aparentemente común. Ahora bien, hay investigaciones muy serias, excelentemente documentadas y presentadas oficialmente ante la justicia, que sugieren claramente que el ejército simbionés de Liberación era un escuadrón de asesinato MK Ultra controlado por la CIA. Los registros muestran que De Vries había comenzado como soplón de la policía, entregando a un conocido en un caso relacionado con un arma robada. En los registros consta que el oficial del Departamento de Policía de Los Ángeles que manejó el caso, más tarde se convertiría en un oficial de inteligencia clave que manejaba informantes relacionados con militantes comunistas negros. Y no lo mencioné hasta ahora porque no tenía ninguna implicancia, pero De Vries era negro. Los registros policiales entregados a la justicia muestran que entre 1967 y 1969, De Vries recibió libertad condicional a pesar de una serie de encuentros adversos con la policía. Estos incluyeron varios arrestos por posesión de drogas, armas y explosivos, un secuestro en Nueva Jersey e intentos de robo a un banco en Cleveland y a otro en Los Ángeles que incluyó un tiroteo con la policía y los guardias del banco. Pero De Vries recibía un trato misteriosamente indulgente y libertad condicional extendida por parte de uno de los sistemas de justicia más estrictos del mundo en ese momento. En marzo de 1968, De Vries fue acusado de robo en Inglewood, quedó libre de los cargos. En agosto de 1968, fue acusado del robo de un vehículo, quedó libre de los cargos. En marzo de 1969, fue detenido con un rifle semiautomático calibre 9mm y también quedó libre de los cargos a pesar de estar en libertad condicional. Hasta que al parecer se lo necesitó en prisión, a donde irónicamente iría a parar por robarle un cheque a una prostituta. Recordemos que en la prisión es donde inicia la creación del SLA, con marxistas que estaban detenidos ahí. Es él quien comienza a reclutar miembros, aunque más tarde, luego de la fuga, comparte el liderazgo con dos mujeres, Patricia Soltysik y Nancy Perry, quienes adoptan como símbolo una cobra de siete cabezas similar a una hidra. En mayo de 1974, la policía arrastró a De Vries y otros de los principales miembros del SLA hasta una casa en los suburbios y los rodearon. A continuación tuvo lugar un larguísimo tiroteo durante el cual se incendió la casa. Algunos miembros, atrapados por el fuego y el humo, salieron de la casa y fueron ejecutados por la policía y otros murieron dentro, acribillados o ahogados por el humo. Cuando terminó el enfrentamiento, dentro de la casa se encontró a De Vries suicidado con un disparo en la cabeza. Sus restos fueron devueltos a su familia y su funeral fue organizado por miembros de un grupo musulmán sunita. Después de esto, el ejército simbiótico se desbandó y los miembros restantes se dieron a la fuga. La historia de este particular grupo es a menudo citada como el ejemplo más mediático de radicalización política y que durante la década de 1970 inspiraría a muchos otros revolucionarios por todo Occidente. La periodista May Brussel publicó una investigación sobre el tema en The Realist, la revista publicada por Paul Krasner, si recuerdan. Esto debido a que John Lennon la escuchó en la radio hablando de las conexiones nazis con el asesinato de John Kennedy e impresionado donó dinero para que Krasner pudiera permitirse publicar distintas investigaciones de Brussel, como por ejemplo la del SLA. En su investigación detalló que el SLA estaba orquestado por agentes de la CIA y monitoreado por la policía. Según ella, el grupo era una extensión de proyectos de experimentación psicológica conectados con el Instituto de Investigación de Stanford en Menlo Park, una de las sedes principales del proyecto MKUltra. La investigadora escribió lo siguiente. Muchas de las actuales olas de asesinatos sin sentido, masacres y asesinatos zombies son cometidas por individuos que han estado en hospitales psiquiátricos del ejército u hospitales penitenciarios, donde sus mentes han sido quebradas y reconstruidas a deseo para literalmente modelar la opinión pública mediante la falsa bandera. Su investigador Alex Konstantin, en su libro La CIA y la fundación del síndrome de la mala memoria, también asegura que la CIA concibió y dirigió al SLA, asegurando que el líder del movimiento fue entrenado por Colston Westbrook, un veterano del programa Phoenix de la CIA en Vietnam del Sur, donde entrenó a terroristas y escuadrones de la muerte. Precisamente, tres de los secuaces de Westbrook, Emily y William Harris y Angela Atwood, una ex informante de inteligencia policial, eran miembros del SLA y estudiantes de la Facultad de Asuntos Exteriores, una tapadera de la CIA en la Universidad de Indiana. Incluso el símbolo del SLA, comenta Konstantin, una cobra de siete cabezas, había sido utilizada por la OSS y la CIA para representar los siete principios secretos del lavado de cerebro. El médico designado por el tribunal para peritar a Patricia Hearst y defensor de la teoría del lavado de cerebro durante su juicio, fue el Dr. Louis West, profesor jubilado de psiquiatría de la UCLA y uno de los especialistas en control mental de la CIA más notorios de los Estados Unidos. West se formó en el Instituto Británico Tavistock y se complementó como experto en lavado de cerebro para la Fuerza Aérea y la CIA. West alcanzó la infamia por primera vez como parte del proyecto MK-ULTRA cuando inyectó LSD a un elefante y lo mató. Curiosamente, el gobierno también lo pidió para que examinara a Jack Ruby, quien había matado a Lee Harvey Oswald antes de que pudiera ser juzgado por el asesinato del presidente Kennedy. El Dr. Colin Ross, una eminencia en trastornos disociativos, confirmó que el trabajo del Dr. West para la CIA se centró en los estados disociados de la personalidad, en la pseudoidentidad y el tratamiento del cambio de personalidad en víctimas de cautiverio y sectas. En varias oportunidades, el Dr. West informó que la creación de cambiantes o personalidades disociativas se logra mediante el estrés ambiental prolongado o situaciones de la vida profundamente diferentes a las habituales, que pueden alterar las funciones normalmente integradas de la personalidad. Los individuos sometidos a tales fuerzas intentan inconscientemente adaptarse mediante la disociación, generando una persona alterada o pseudoidentidad. Después de una entrevista de 15 horas con Patricia Hearst, West concluyó que presentaba una personalidad alternativa llamada Pearl. En West, Patricia era un caso clásico de lavado de cerebro, mediante la administración de drogas, abusos sexuales disimulados y persuasión coercitiva, que por otra parte es un menú clásico en toda secta. A pesar de esto, en el juicio la Fiscalía sugirió que Hearst se había unido al Ejército Simbiótico de Liberación por su propia voluntad y que las actividades sexuales entre ella y los hombres del grupo no habían sido forzadas, esgrimiendo que las mujeres del grupo eran feministas radicales y no lo hubieran permitido. Como sea, Hearst fue declarada culpable de robo a mano armada a un banco, aunque tiempo después el presidente Carter le conmutó la sentencia y finalmente el presidente Bill Clinton la indultó. Con el tiempo, los agains de Wall Motherfucker y los situacionistas se fusionaron en los King Mob, que promovió acciones absurdas y provocativas como una forma de intentar contribuir a la revolución social proletaria mundial. Los King Mob expandieron su discurso mediante las publicaciones Heatwave y Rebel Worker. Rebel Worker ya venía fuertemente vinculada a la contracultura de los años 60 y había sido fundada en 1960 por Franklin y Penélope Rosemont, miembros del grupo surrealista de Chicago y que estaban en contacto estrecho con Andre Breton. Ahora bien, fue durante su tiempo como miembro de los King Mob que un joven llamado Malcolm McLaren se imaginó el uso de la cultura pop como un acto revolucionario, y años más tarde crearía a los Sex Pistols como un truco situacionista. La portada de su primer álbum, hecha por el situacionista Jamie Reid, con letras recortadas de titulares de periódicos como si fuera una amenaza terrorista, definió la imagen del punk rock, pero no era otra cosa que una técnica de desvío situacionista. Antes de crear el grupo, en 1975, McLaren pasó un breve tiempo dirigiendo extraoficialmente a los New York Dolls, que formaron parte de la escena No Wave en Nueva York, y cuya inspiración poética era William S. Burroughs. La No Wave cosechó muchísimo de lo que había sembrado la contracultura. Fue una escena underground de música, películas caseras en Super 8, artes escénicas y el arte de Andy Warhol, pero ante todo, buscaban crear su propia realidad y rechazaban los elementos comerciales en general. La No Wave duraría relativamente poco tiempo, pero cumplió su objetivo, porque influyó profundamente en el desarrollo del cine independiente, la moda y las artes visuales. Tanto ganado una reputación como la primera banda de rock underground, la Velvet Underground inspiró directa o indirectamente a muchos de los involucrados en la creación del punk rock. Los orígenes de la escena punk en Nueva York se remontan a fuentes como la cultura rock and roll thrash de finales de la década de 1960 y un movimiento de rock underground de principios de la década de 1970 centrado en el Greenwich Village de Nueva York. El área se hizo conocida como un lugar donde actuaron muchas bandas No Wave que adelantaron la estética visual y sonora de los movimientos punk y glam. Y mientras que en los años 60 el LSD representó el idealismo y la esperanza de expandir la mente, a mediados de los 70 en Nueva York, la nueva droga liberada en las calles, la heroína, fue todo lo contrario, el símbolo de tiempos de autodestrucción y nihilismo. Tras el colapso de Greenwich Village comenzó a desarrollarse una nueva escena alrededor del club CBGB en el Bajo Manhattan, que funcionaba simultáneamente como un sitio para la venta y consumo de heroína. El CBGB se terminó convirtiendo en un sitio fundacional para bandas de punk rock y new wave como Television, Patti Smith Group, Talking Heads, Ramones, Blondie y muchos más. Los Ramones y Patti Smith fueron los más populares en ese momento, reconocidos como la vanguardia de un nuevo movimiento musical y cultural. Un nuevo movimiento que crecía bajo el padrinazgo de quienes habían plantado las semillas. Por ejemplo, el álbum debut de Patti Smith, Horses, fue producido por John Cale de Velvet Underground, quien antes también había producido el álbum debut de la banda proto-punk de Estujes, liderada por uno de los próceres del underground de las décadas venideras, Iggy Pop.