Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 116. Continuando nuestra última charla, o mejor dicho, ampliando lo tratado, hay muchos libros como Hitler en Passwalk de Bernhard Horstmann y El hombre que inventó a Hitler de David Lewis que intentan explicar, mediante la hipnosis, la metamorfosis de un veterano con estrés postraumático a un autócrata sediento de sangre. Klaus Handt, un autor alemán que pasó 15 años investigando la juventud de Hitler, también cree que su paso por Passwalk fue el evento más significativo en su vida temprana y que ayuda mucho a explicar qué lo llevó a convertirse en el hombre que fue. En años posteriores, Hitler describió su experiencia en Passwalk en términos espirituales, a veces sugiriendo similitudes con Jesucristo. En una celebración navideña en 1926, dijo «La obra que Cristo comenzó pero no pudo terminar, Hitler la completará». Un artículo de abril de 1939 en la revista Cosmopolitan citó a Hitler diciendo «y mientras yacía ahí me di cuenta de que liberaría al pueblo alemán y haría grande a Alemania». Por otro lado, hubo descripciones que, en vez de teorías psicológicas, presentaron hipótesis de una posible posesión de Hitler por entidades oscuras. Por ejemplo, en el libro «Hitler habla» de Hermann Rauschning, un ex-nazi que rompió con el Tercer Reich y publicó varios libros denunciando a Hitler, sugiere que Hitler era un medium transformado por poderes externos a su verdadera personalidad. Visitantes, según él mismo dice, de otro plano. Les leo un fragmento. Fue de esta manera, más allá de cualquier duda, que estaba poseído por fuerzas externas a sí mismo, fuerzas casi demoníacas, donde el individuo que alguna vez se llamó Adolf Hitler ahora solo era un vehículo temporal. Gregor Strasser, un miembro del partido nazi, comentó lo siguiente. Escuchando a Hitler, uno de repente tenía la visión de alguien que llevaría a Alemania a la gloria. Una luz aparecía en una ventana oscura. Un hombre con un bigote cómico que de pronto se convertía en un arcángel. Y luego el arcángel se iba volando y ahí quedaba Hitler, sentado, bañado en sudor y con los ojos vidriosos. También el escritor francés Robert Boucher comentó lo siguiente. Lo miré a los ojos. Eran los ojos de un médium en trance. A veces hasta parecía haber una especie de ectoplasma. El cuerpo del orador parecía estar habitado por algo. Después volvía a encogerse en algo insignificante, luciendo pequeño e incluso vulgar. Parecía agotado, como si su energía hubiera sido drenada. François Ponset, embajador de Francia en la Alemania nazi, informó algo muy parecido, describiendo la ocasión cuando presenció un discurso de Hitler, diciendo lo siguiente. Entró en una especie de trance. La expresión de su rostro estaba extasiada. En junio de 1919, Hitler estaba trabajando como informante para la oficina de inteligencia del ejército alemán. A menos de un año después de su alta de la hospitalización por ceguera histérica en Passwalk, Hitler se había infiltrado en el DAP, el Partido Obrero Alemán. En el libro Bevor Hitler kam, o Antes de que llegara Hitler, escrito por Rudolf von Sebotendorf y publicado por Dietrich Bonder para la Sociedad de Tule, se presenta a esta organización como la fuente primaria del movimiento nacionalsocialista. Ahí Sebotendorf escribe lo siguiente. El pueblo de Tule fue a quien Hitler vino por su cuenta, y fue él quien comenzó cuando se unió al pueblo de Tule. La sociedad Tule tiene un origen más antiguo del que se le atribuye. Es un poco confuso, pero voy a tratar de explicarlo. En realidad fue una reformulación de una sociedad secreta que ya existía. La sociedad original fue la Orden Germánica, cuya fundación se atribuye de forma pública a Theodor Frisch en 1912, pero cuyo círculo interno se había formado en 1910, alrededor de la figura de Felix Niedner, el traductor alemán de las Edas Nórdicas, las compilaciones de leyendas de la mitología nórdica. Aquel círculo interno original incluía individuos que venían de la sociedad de Guido von List y de la Orden del Alto Armanismo. La Orden Germánica era una sociedad ocultista volkisch basada en la Ariosofía y por lo tanto atada a las ideas raciales supremacistas y con un énfasis especial en el antijudaísmo. En 1917, uno de los miembros más importantes del círculo interno, Walter Nauhaus, se mudó a Munich y se puso en contacto con el jefe del capítulo de la Orden en Baviera, ordenando le que fundara una sociedad secundaria o sociedad de captación, cuyos grados más altos darían el ingreso a la Orden Germánica. El jefe del capítulo de Baviera no era otro que Sebotendorf y aquella rama de Munich, fundada en 1918, sería la sociedad de Thule. Sebotendorf era un ocultista aplicado a la Ariosofía, la Teosofía, la cabala gótica, la astrología y hasta se había iniciado en la mazonería. Y por supuesto, era admirador de Guido von List y de Lanz von Liebenfels. Los escritores franceses especializados Jean Robin y René Hallot afirman en sus obras que la idea o la misión de Sebotendorf era formar una secta de militantes devotos guiados por un líder espiritual, es decir, una orden comparable con los asesinos del viejo de la montaña. Y precisamente de su sociedad saldrían los primeros nazis de alto rango. Y acá hay algo muy curioso. Sebotendorf pasó mucho tiempo en Turquía, de hecho obtuvo la ciudadanía otomana en 1911. El historiador Nicholas Woodrick Clark, especializado en historia del esoterismo y catedrático de la Universidad de Exeter, asegura que Sebotendorf fue iniciado en la secta Donme en Tesalónica. Para los que no lo recuerden, los Donme eran los sabateos que vivían en territorios islámicos. Inicialmente, Sebotendorf se interesó en la teosofía y la masonería, a través de la cual fue presentado a los sofíes Bektashi. En su libro de 1924 La práctica de la antigua masonería turca, Sebotendorf describe en primera persona su encuentro con el sufismo, especialmente con los Bektashi, a quienes apodó como la antigua masonería turca. En algunas de sus prácticas, especialmente en ejercicios de meditación numerológica, creía ver las tradiciones rosacruces originales y que preservaban enseñanzas esotéricas que la masonería moderna había perdido. A través de su estancia en Turquía, las teorías de Sebotendorf se relacionaron en cierta manera con el panturquismo, que percibía como la versión turca de las teorías raciales del pangermanismo. Como alguna vez hemos comentado, el panturquismo veneraba a una antigua patria llamada Ergenekon, que correspondía a la leyenda de Agarta, también venerada por los Tules. La sociedad Tule había identificado al pueblo germánico como los descendientes de la raza aria, los descendientes de Tule, y buscó su transformación en una superraza aprovechando el poder de Vril. Inspirados por los geógrafos grecorromanos, que localizaron la mítica tierra en el extremo norte, los místicos nazis identificaron Tule como la capital de la antigua Hiperbórea, una masa de tierra perdida supuestamente cerca de Groenlandia o Islandia, y el hogar inicial de una hipotética superraza que más tarde emigraría a la Tierra Hueca. Inicialmente, los antiguos griegos escribieron de la isla hundida de la Atlántida y también de Hiperbórea. En esa leyenda mitológica se presentaba una tierra del norte cuya gente emigró al sur antes de que fuera destruida por el hielo. A finales del siglo XVII, el autor sueco Olaf Rudbeck localizó Hiperbórea en el polo norte y varios otros relatos contaron que antes de su destrucción total, se fue fracturando en las islas de Tule y Última Tule. Tule fue mencionada por primera vez por el geógrafo y explorador griego Piteas y el término latino Última Tule fue mencionado por el poeta romano Virgilio. Según Jean-Claude Frere, autor de El nazismo y las sociedades secretas, la sociedad de Tule creía que la gente de Hiperbórea, supuestamente después de emigrar al desierto del Gobi hace ya más de 6.000 años, fundó un nuevo centro al que llamaron Agarta, una reproducción del Asgard original, el hogar de los dioses en la mitología nórdica. Estas ideas, en cierta forma, derivaron de la especulación anterior de Donnelly, en la que hablaba de una masa de tierra perdida que había existido en el Atlántico, hipotético destino de la migración aria. Por su parte, Luis Jacoliot, en su libro Los hijos de Dios, vinculó el pueblo Vril de Buwerlithon con el pueblo subterráneo de Tule, quien pensó que aprovecharía su poder para convertirse en superhombres y gobernar el mundo. Con respecto a las fuerzas que formaron la sociedad de Tule, podemos decir que la Orden del Alto Armanismo decía descender de los caballeros teutónicos de las cruzadas y deseaba restablecer la ciencia de las runas y la adoración de Wotan, la versión germana de Odín, así como también un imperio dominado por los arios y basado libremente en los caballeros teutónicos. La Orden Germánica, cuyo símbolo era una esvástica, tenía una estructura fraternal jerárquica basada en el modelo de secreto piramidal. Se sabe que celebraban el Sosticio de Verano, una festividad muy importante en los círculos volkisch. En esta orden se alentaba a los miembros a estudiar las edas en prosa, así como también a leer a los místicos alemanes, incluidos Meister Edgar, Jacob Böhme y Paracelso. Además de las filosofías ocultas y de la magia ritual, se les enseñaba a los iniciados la ideología nacionalista de superioridad racial nórdica y el antijudaísmo. En 1916 la Orden Germánica se dividió en dos partes. A la rama sismática, la Germanen Orden Walvater del Santo Grial fue a la que se unió Sebotendorf, quien trabajó para aumentar la membresía de aproximadamente un centenar en 1917 a 1.500 en otoño del año siguiente. La Logia de Múnich de la Germanen Orden Walvater del Santo Grial fue la que se empleó como base para la sociedad tapadera, es decir, la sociedad de Thule. Ahora bien, Sebotendorf instruyó a Karl Herrer para que estableciera y dirigiera un grupo político dirigido a los trabajadores ordinarios que se terminó convirtiendo en el DAP y que más tarde se convertiría en el partido nazi, o NSDAP. Hitler fue reclutado como informante de segunda línea para la inteligencia militar por el capitán Karl Mayr, un oficial del Estado Mayor alemán. La historia fue así. El 30 de mayo de 1919, Mayr fue nombrado jefe del Departamento de Educación y Propaganda. Se le dieron fondos considerables para formar un equipo de agentes orgánicos e informantes y soplones a sueldo. Esto para reunir y organizar información para una serie de cursos educativos de alto nivel para capacitar a oficiales y agentes seleccionados en el pensamiento político e ideológico correcto y en el uso de la propaganda. A Mayr también se le dio el poder de financiar partidos, publicaciones y organizaciones patrióticas, entre comillas. El capitán recordó más tarde que Hitler era, textuales palabras, como un perro callejero buscando un amo que lo alimentara. Y también como alguien, otra vez textuales palabras, listo para unir su suerte con cualquiera que le mostrara amabilidad. En junio de 1919, Hitler comenzó un curso de educación política en la Universidad de Munich. Los oradores incluyeron a dos miembros de Thule, Gottfried Feder y Karl von Müller. Durante una de las conferencias, Hitler se involucró en un acalorado debate con otro estudiante sobre los judíos. Von Müller quedó impresionado con la participación de Hitler, es decir, con su total entrega al racismo y al antijudaísmo. Ahora bien, resulta que von Müller era o amigo o monitor del capitán Mayr, a quien le dijo que Hitler era un prospecto interesante y que si bien no tenía muchas luces, poseía una habilidad retórica muy particular. No se sabe qué ocurrió en el medio, pero el capitán Mayr escribió más tarde en sus memorias que el general Erich Ludendorff, también miembro de Thule, le había ordenado personalmente que metiera a Hitler en el Partido Obrero Alemán y que operara desde dentro. Pero resulta que después de dar su primer discurso para el DAP el 16 de octubre de 1920, Hitler se convirtió rápidamente en el orador más activo del partido, atrayendo a multitudes cada vez más grandes. De hecho, Hitler organizó la reunión más grande que llegó a tener el DAP, con más de 2.000 personas, el 24 de febrero de 1920 en Múnich. Así fue que en un intento de hacer que el partido fuera atractivo para segmentos más grandes de la población, el DAP pasó a llamarse Partido Nacional Socialista de los Trabajadores Alemanes, el partido nazi. Un cálido abrazo y hasta la próxima.