Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 109. Tratando de seguir la charla donde la dejamos la semana pasada, continúo contando que, según la leyenda, aquella maestra del priorato Yolanda fue sucedida por Sandro Botticelli y luego de éste por Leonardo da Vinci. Y entre da Vinci y Robert Flaad, que son relativamente conocidos, hubieron tres grandes maestros desconocidos. Su importancia radica en que figuran como grandes maestros de la Orden de la Flor de Lis, creada por René de Anjou y vinculada a la Fundación de la Guardia Escocesa, los guardaespaldas del monarca francés. Esos maestros también están vinculados a familias nobles como la Casa de Saboya, la Casa de Este y la Casa de Forza, a su vez relativas a la Orden del Toizón de Oro y a la Orden del Dragón. Así que nos vamos a tomar el trabajo de rastrearlos. Entre los mecenas de Botticelli estaban los Medici y Ludovico Gonzaga de la Casa de Este. Los principales mecenas de da Vinci, por su parte, fueron también los Medici y Ludovico Esforza, que fue gran maestre de la Orden de la Flor de Lis e hijo de Francesco I Esforza, miembro fundador de la Orden de la Media Luna de René de Anjou. Ludovico fue sucedido por René II, duque de Lorena, justamente hijo de Yolanda de Var. René II se casó con Felipa de Gueldres, sobrina de Felipe el Bueno, fundador de la Orden del Toizón de Oro. El padre de Felipa era Adolfo, duque de Gueldres e hijo de Catalina de Cleveris, que afirmaba descender del Caballero del Cisne y residía en el Castillo del Grial de Joanemburg, donde Wolfram Eschenbach escribió la historia de Lohengrin, inmortalizada en la famosa ópera de Wagner. Catalina era la hija de Adolfo I, que fue criado por el emperador Segismundo del Sacro Imperio Romano Germánico. Su madre era María de Borgoña, duquesa de Cleveris y hermana de Felipe el Bueno. La hermana de Adolfo de Gueldres, María, se casó con el bisabuelo de Jacobo V de Escocia, Jacobo II. A su vez, Jacobo V fue el hijo de Jacobo IV de Escocia y Margarita Tudor, hija de Enrique VII, otro caballero de la Orden del Toizón de Oro, y de Isabel de York, hija de Isabel Goodville, fue acusada de brujería. Su hijo Jacobo V de Inglaterra se casó con María de Guisa. Revelando su afiliación a la línea de sangre en 1546, María había firmado un inusual vínculo y obligación con Sir William Sinclair, que decía así, y lo leo. «Del mismo modo que seremos leales a los consejos y secretos que nos mostrarán, nos mantendremos en secreto y en todos los asuntos le daremos el mejor apoyo que podamos, ya que somos necesarios para ello y estaremos listos a hacer todo lo posible para mantenerlo y defenderlo». Ahora bien, la hermana de Catalina de Cleveris, María de Cleveris, se casó con Carlos, el duque de Orleans, caballero de la Orden del Toizón de Oro. Su hijo fue el rey Luis XII de Francia, cuya hija Claudia de Francia fue la esposa de Francisco I de Francia, patrocinador de Guilón Postel, quien profetizó la llegada de Elías el Artista. La hermana de Claudia, de Francia, se casó con Hércules II de la Casa de Este, que era hijo de Alfonso I de Este y la infame Lucrecia Borgia. Su hijo, Enrique I, duque de Guisa, se casó con otra Catalina de Cleveris y engendró a Carlos, duque de Guisa, y acá tenemos a otro gran maestre de la Orden de la Flor de Lis. La hermana de esta Catalina, Enriqueta de Cleveris, era la dama de honor de Catalina de Medici, que a su vez era la esposa de Ludovico Gonzaga de la Casa de Este. René II fue sucedido como gran maestre de la Orden de la Flor de Lis por Carlos III, duque de Borbón, y este fue otro supuesto gran maestre del priorato de Sion. Carlos III era el hijo de Gilberto, conde de Montpensier y Clara Gonzaga, la hija de Federico Gonzaga. El padre de Federico fue Ludovico III de Gonzaga, marqués de Mantua, hijo de Jean Francesco Gonzaga, el primer Gonzaga en llevar el título de marqués, título que le otorgó el emperador Segismundo, fundador de la Orden del Dragón. Esto se debió a que la madre de Federico era Bárbara de Brandemburgo, la sobrina del emperador dragón Segismundo. El hermano de Clara era Francesco II Gonzaga, que se casó con Isabel de Este, una mecenas de Leonardo da Vinci, otro supuesto gran maestro del priorato de Sion. El otro hijo de René II, Antoá, duque de Lorena, se casó con René de Borbón, la hermana de Carlos III de Borbón. Su hermana, Luisa de Borbón, fue la abuela de Carlota de Borbón, que se casó con Guillermo el Silencioso de Orange, y cuya hija, la condesa Luisa de Nassau, se casó con Federico IV Héctor Palatino, el padre de Federico V del Palatinado. María, reina de Escocia, hija de Jacobo V y María de Guisa, fue la madre del rey Jacobo I de Inglaterra y Escocia, el primer rey inglés mazón, o por lo menos así suelen decir los investigadores, y cuya hija fue Isabel Estuardo, cuyo matrimonio con Federico del Palatinado se celebró como la boda alquímica Rosa Cruz. El nieto de Antoine y René, Carlos III, duque de Lorena, se casó con Claudia de Francia, la hija de Enrique II de Francia, el hijo de Francisco I de Francia. La madre de Claudia no era otra que Catalina de Medici, que era mecenas de Nostradamus y, según las leyendas, la creadora de la misa negra. La hija de Carlos III de Lorena, Cristina de Lorena, fue mecenas de Galileo. El hermano de Cristina, Enrique II, duque de Lorena, se casó con Margarita Gonzaga. La madre de Margarita, Leonor, era la hermana de María de Medici. El padre de Margarita era Vincenzo I de Gonzaga, duque de Mantua, caballero de la Orden de Toizón de Oro y sobrino de Ludovico Gonzala de la Casa de Este. María de Medici se casó con Enrique IV de Francia, el primer rey de Francia de la Casa Borbón, y su hija, Enriqueta María, se casó con el hermano de Isabel Estuardo, Carlos I de Inglaterra, que fue ejecutado en 1649 durante la Guerra Civil inglesa dirigida por Oliver Cromwell. La hermana de Enrique II de Francia, Margarita de Valois, se casó con Manuel Filiberto de Saboya. Según sabemos, Nostradamus llegó a Turín en 1556 a petición de Manuel Filiberto y Margarita, que le pidieron ayuda para concebir un heredero para el trono. Pero Nostradamus le aseguró a la princesa que se regocijara, porque ya estaba embarazada, y el niño, según sus palabras textuales, sería un hijo que se llamaría Carlos y que se convertiría en el mayor capitán de su siglo. Carlos Manuel I, duque de Saboya, conocido como el Grande, también sería rey de Chipre y de Jerusalén. La hija de Carlos Manuel I, Isabel de Saboya, se casó con Alfonso III de Este, duque de Módena, cuyo nieto, Alfonso IV de Este, se casó con Laura Margarita Mazzarini, hermana del cardenal Mazzarino. Su hija fue María de Módena, la segunda esposa de Jacobo II de Inglaterra. Y su hijo, James Francis Edward Stuart, apodado también el viejo pretendiente, se casó con María Clementina Sobieska, cuya familia estaba relacionada con Jacob Frank. Sus hijos incluyeron a Bonnie Prince Charlie y su hermano Henry Stuart, el cardenal de York, el cuarto y último heredero jacobita en reclamar los tronos de Inglaterra, Escocia, Francia e Irlanda públicamente, que fue un gran partidario de los franquistas. De esta línea de sangre Stuart descienden Winston Churchill, primer ministro inglés durante la Segunda Gran Guerra, y la princesa Diana, mejor conocida como Lady Di. A través de su descendencia de Carlos Manuel I, los hermanos Stuart también eran primos lejanos de Víctor Manuel II de Italia, miembro de la Orden del Toizón de Oro, que se convirtió en el foco del complot de los Carbonari para la unificación italiana, por supuesto influenciado por Giuseppe Massini. Los sucesivos grandes maestres del priorato de Sion, después de Ludovico Gonzaga, se asociaron con el rosacrucismo y la masonería, como Robert Flad, Johan Valentinius Andrae, Robert Boyle, Isaac Newton y el Jacobita Charles Radcliffe, también gran maestro de la Orden de la Flor de Lis, y quien fundó la Gran Logia de París. Como nieto de Carlos II de Inglaterra y Catalina de Braganza, Radcliffe era primo de Bonnie Prince Charlie y del cardenal de York. Radcliffe fue sucedido por Carlos de Lorena. Carlos era hijo de Leopoldo, duque de Lorena y Carlota de Orleans, hija de Felipe I e Isabel Carlota, nieta de la boda alquímica de Federico V del Palatinado e Isabel Estuardo. El hermano de Isabel Carlota, Felipe II, duque de Orleans, amigo del caballero Miguel Ramsay, se casó con María de Borbón, hija de Luis XIV y de Madame de Montespan, acusada de practicar las misas negras en el escandaloso caso de asesinatos rituales llamado el Asunto de los Venenos. Carlos de Lorena era el hermano de Francisco I, el esposo de María Teresa, quien se sabe que concedió protección a Jacob Frank. Maximiliano de Lorena era hijo de María Teresa y Francisco I, el hermano de Maximiliano. Según los informes, tuvo una aventura con la hija de Jacob Frank, Eva Frank, su hermana era María Antonieta, esposa de Luis XVI y que fue asesinada junto con el rey durante la Revolución Francesa. Tanto Carlos como Maximiliano también fueron grandes maestros de los caballeros teutónicos, pero lo más importante es que Maximiliano se convertiría en gran maestre de la Orden de la Flor de Lis. Ahora bien, según la leyenda, los cuatro grandes maestros restantes del Priorato de Sion, antes del propio plantard, incluyeron a Charles Nodier, Victor Hugo, Claude Bussy y Jean Cocteau. Nodier fue un influyente autor y bibliotecario francés que introdujo a una generación más joven de románticos a la fantasía, la literatura gótica y los cuentos de vampiros y espíritus en pena. Ya en 1790, a la edad de 10 años, Nodier participó en la Sociedad Secreta de los Filadelfios. En 1815 publicó anónimamente una de sus obras más influyentes, la historia de las sociedades secretas en el ejército. Nodier también adaptó con éxito El vampiro, un libro de John Polidori. El vampiro fue tomada de la historia que Lord Byron inventó durante un concurso entre Polidori, Merigelli, Lord Byron y Persigelli, donde también nació la idea para la novela Frankenstein. En 1824, Nodier fue nombrado bibliotecario de la Biblioteca del Arsenal de París, originalmente fundada por Francisco I, una posición que mantuvo por el resto de su vida. Nodier y sus asociados exploraron metódicamente la biblioteca, que incluía una colección exhaustiva de obras sobre artes ocultas, magia, cábala y pensamiento hermético. Entre estos había algunos textos muy delicados, como los manuscritos originales de La magia sagrada de Abramelín, el libro de la penitencia de Adán y el Grimorio de Armadel. Gracias a esto, Nodier también colaboró con Eliphaz Levi y se convirtió en una influencia para artistas e intelectuales como Víctor Hugo, Honoré de Balzac, Dumas, De la Croix y Nerval. Dumas incorporó los recuerdos de Nodier en su novela La mujer del collar de terciopelo. En 1936, la Biblioteca del Arsenal de París adquirió todos los escritos de Josephine Pelladan. El principal discípulo y amigo más cercano de Nodier fue el novelista Víctor Hugo. Es bien sabido que Víctor Hugo también fue amigo cercano de Eliphaz Levi, de Sainte-Ives de Albeidre y del hijo de Edward Bulwer-Lytton. Lytton, a su vez, se casó con Judith Blunt, la hija de Wilfred Blunt y Lady Anne, la nieta del poeta Lord Byron. Blunt también fue el contacto en Inglaterra de Jamal Dean Al-Afghani, a quien presentaría a Sainte-Ives de Albeidre, y quien lo incluiría en la leyenda de Agartha como Ahi-Yarif. Víctor Hugo también era muy amigo de Maurice Jolie, el protegido de Adolf Cremiux, gran maestro del rito de Mishraim y jefe de la Alianza Israelita Universal. Jolie también fue el autor de la obra de 1864 Dialogo en el infierno entre Maquiavelo y Montesquieu. Ya que estamos hablando del tema, suele decirse que muchas de las ideas de Víctor Hugo pueden haber sido derivadas de Courte de Gébelin, maestro del tarot que popularizó sus propiedades ocultas. Por su parte, el compositor francés Debussy fue miembro de la orden cabalística Rosacruz y amigo de Maurice Barrès, de Acción Francesa, como también uno de los miembros fundadores de la revivida Orden Martinista junto con Pappus. Debussy conoció a Víctor Hugo y posteriormente musicalizó varias de sus obras. También se asoció con el dramaturgo simbolista Maurice Metterling, cuya obra Peleas y Melisandre se convirtió en una ópera de fama mundial. A los 20 años, Jean Cocteau se asoció con Proust y Maurice Barrès y también fue amigo cercano del bisnieto de Víctor Hugo, Jean. Con quien participó en sesiones de espiritismo y en el aprendizaje de conocimientos ocultos. En 1926, Jean Cocteau diseñó el set para una producción de la ópera Peleas y Melisandre, porque, según se dijo, ansiaba vincular su nombre para siempre con el de Claude Debussy. Gracias por colaborar con el canal desde esta plataforma, un fuerte abrazo y hasta la próxima.