Hola queridos mecenas, hoy vamos a ver cómo llega a mano de los nazis el concepto de Tercer Reich, que les resultó muy útil para la propaganda política y para disfrazar ideas racistas y supremacistas dentro de un relato épico. Esto nos va a llevar a lugares e ideas que no creo que se imaginen, porque no fueron los únicos en usar conceptos similares. Así que ahí vamos. El título de Tercer Reich fue acuñado originalmente por el pensador alemán Arthur Möller Van der Bruck, quien en 1923 publicó un libro titulado El Tercer Imperio – Das Dritte Reich. Van der Bruck, al igual que Martin Heidegger, Julius Évola y Carl Schmitt, fue una figura destacada del movimiento revolucionario conservador en los años posteriores a la Primera Guerra Mundial. Por supuesto, estaba arraigado intelectualmente en la contrailustración del romanticismo. Se podría decir que el romanticismo fue un pilar en toda esta historia. Aquella élite intelectual alemana ultraconservadora sabía muy bien que las personas sin entrenamiento no son seres racionales, sino emocionales. Esa era su carta al poder y eso fue lo que se cultivó. Lo cual no quiere decir que el romanticismo careciera de grandísimos pensadores y que la mayoría de ellos estuvieran convencidos sinceramente de que estaban haciendo lo mejor. Como fuese, aquel movimiento ultraconservador luego de la Primera Guerra rechazó al liberalismo y la democracia parlamentaria como una herencia fallida de la ilustración. Con lo cual ya nos están comiendo la cabeza a nosotros mismos en este instante. Miren qué poderoso que es ese mecanismo. Inspirado por la noción del Volk, el movimiento abogó por un nuevo conservadurismo y nacionalismo específicamente alemán. Y este pensamiento antidemocrático y ultraconservador logró hacer que grandes grupos fueran receptivos al nuevo nacionalsocialismo. Se explotó la emoción para alejar a las masas de la lógica, algo no muy distinto de lo que se hacía del otro lado del espectro político. Así, este movimiento se construyó a la sombra de la posguerra y al claramente inestable periodo de Weimar. Los teóricos de la revolución conservadora también se inspiraron en varios elementos del siglo XIX, como el antimodernismo, el antirracionalismo del romanticismo alemán, el nacionalismo volkisch y el militarismo prusiano. Y así llegamos a Van der Bruck proponiendo un tercer Reich que uniría a todas las clases bajo un gobierno autoritario, basado en una combinación de los ideales del nacionalismo de derecha y la estructura operativa del socialismo de izquierda, o por lo menos así decía él. Mirando hacia atrás en la historia alemana, Van der Bruck se enfocó en dos periodos, la era del padre, el sacro imperio romano-germánico, y la era del hijo, el imperio alemán unificado por Weimar hasta la derrota alemana en la primera guerra, es decir, el primer y segundo Reich, y aseguró que después del intervalo de la República de Weimar, durante el cual gobernó el liberalismo y la democracia parlamentaria, vendría el tercer Reich, la supuesta era del Espíritu Santo que llevaría a Alemania a reinar sobre el mundo. La débil República de Weimar, argumentó Van der Bruck, tendría que ser reemplazada por una nueva revolución, una revolución de También buscó un nuevo movimiento político que abrazara el nacionalismo y utilizara los métodos del socialismo, una fórmula que ya había funcionado en Italia con el fascismo. Como le ocurrió a otros, cuando Van der Bruck conoció a Hitler en 1922, no quedó especialmente impresionado, así que decidió no unirse al partido nazi, pero a pesar de eso, su idea de un tercer Reich fue muy apreciada y adoptada por los nazis. Una influencia muy importante en la conceptualización del tercer Reich de Van der Bruck fueron los trabajos de los escritores rusos Fyodor Dostoevsky y Dmitry Merezkovsky sobre la tradición milenaria rusa de una tercera Roma. Y para entender esto nos tenemos que remontar bastante atrás en el tiempo. Joaquín de Fiore y Sabo Narola transmitieron partes de las profecías de Nostradamus, que crearon la expectativa por la llegada de un gran monarca y de una tercera Roma, donde la antigua Roma fue la primera y la nueva Roma, Constantinopla, la segunda. Poco después de la caída de Constantinopla ante los turcos otomanos en 1453, como solo quedaba el catolicismo o la dominación musulmana, se consideró a Rusia como la tercera Roma, con la tarea de preservar la verdadera ortodoxia y evitar al anticristo. En 1523, un importante monje ortodoxo ruso llamado Filofey de Skob declaró lo siguiente. «Dos Romas han caído, y la tercera permanece, y una cuarta nunca habrá, porque el imperio cristiano ya nunca necesitará recaer sobre otros». Y esto es muy interesante, porque la noción de la tercera Roma está relacionada con el concepto escatológico cristiano de katechon, una palabra griega que significa «el que contiene», interpretado como «el que contiene o frena la venida del anticristo». Este concepto, simplificado al extremo, sería algo así. El fin del mundo es inevitable, y aunque el hombre obtuvo la verdad de Cristo, debido a su naturaleza pecaminosa cayó en la apostasía, lo que resultará en la venida del anticristo. Con base en la segunda epístola de Pablo en Tesalónica, el libro del Apocalipsis y el libro de Daniel, San Agustín y San Jerónimo desarrollaron el concepto de la Roma cristiana como un mundo metafísico cuya misión es custodiar la verdad de Cristo. Este mundo metafísico podría transmitirse. Por eso cuando Roma cayó ante los visigodos, los cristianos entendieron que el Apocalipsis aún no había llegado y que ese mundo se había transmitido a Oriente. Aunque el versículo de la Epístola de Pablo se interpretó tradicionalmente como una referencia al Imperio Romano, algunos entendieron al Catechon como un gran monarca, un nuevo emperador ortodoxo, y otros como el renacimiento del Sacro Imperio Romano Germánico. El último emperador del mundo, o emperador de los últimos días, también fue una figura de leyenda medieval en Europa, que se desarrolló como un aspecto de la escatología en la Iglesia Católica. La leyenda predecía que en los últimos tiempos un último emperador aparecería sobre la Tierra para restablecer el Sacro Imperio Romano Germánico y asumir su función como el Catechon bíblico, y así sería que detendría la venida del Anticristo. Los fundamentos bíblicos del concepto del gran monarca se encuentran en el Antiguo Testamento en Isaías, Jeremías, Daniel y Zacarías, aunque también hay referencias en el Nuevo Testamento. Este concepto del gran rey se ha asociado comúnmente con las revelaciones místicas. En el siglo XVI Nostradamus profetizó que un gran y aterrador líder bajaría del cielo en el séptimo mes de 1999 para resucitar al gran rey de Angoumois, que era una antigua provincia francesa. En este contexto Nostradamus predijo una invasión musulmana en Europa y que sería repelida por un monarca cristiano universal. Las principales fuentes de Nostradamus incluyeron el Apocalipsis de Pseudo-Metodio y las profecías de la Sibila Tiburtina. Escrito en siríaco a finales del siglo VII, el Apocalipsis de Pseudo-Metodio fue erróneamente atribuido a Metodio de Olimpia, un padre de la iglesia del siglo IV. Esta obra fue extremadamente popular durante varios siglos, y después del libro de Daniel y del libro del Apocalipsis, el Apocalipsis de Pseudo-Metodio fue el texto apocalíptico más conocido en Europa. Relataba como este último emperador supuestamente salvaría a las tierras cristianas de los musulmanes, viajaría a Jerusalén y renunciaría a su poder en el Monte de los Olivos. Este texto apocalíptico incorporaba numerosos aspectos de la escatología cristiana, como la invasión de Gog y Magog, el surgimiento del anticristo y las tribulaciones que preceden al fin del mundo. Ahora bien, el último emperador se repite en las profecías de la Sibila Tiburtina, que supuestamente habían sido escritas en el siglo IV, pero hoy sabemos que en realidad fue escrito a principios del siglo XI e influenciado por el Apocalipsis de Pseudo-Metodio. Para el que no lo recuerde, las Sibilas o Pitonisas eran mujeres que profetizaban en los oráculos. La Sibila Tiburtina fue una Sibila romana con sede en la antigua ciudad etrusca de Tibur. Este texto es bastante más oscuro y profetiza el advenimiento del último emperador en la novena era del mundo, supuestamente caracterizada por una gran riqueza, la victoria sobre los enemigos del cristianismo, el fin del paganismo, Gog y Magog y la conversión de los judíos. Pero esto dará paso al anticristo, que se enfrentará con los dos testigos del libro del Apocalipsis, identificados con Elías y Enoch, y tras haberlos matado iniciaría una persecución total contra los cristianos. Pero en 1589 el concepto de Tercera Roma resurgió en el Documento Fundacional del Patriarcado Ruso, donde se afirmaba que los gobernantes de Rusia garantizaban la fe no solo en su país sino en todo el mundo. Además de esto, los viejos creyentes, una sociedad de cristianos ortodoxos que mantenían las prácticas litúrgicas y rituales orientales, como existían antes de la reforma del Patriarca Anícon de Moscú, continuaron con la doctrina de la Tercera Roma entre los siglos XIII y XIX. Extrañamente, el concepto ganó más popularidad a principios del siglo XX con el surgimiento del comunismo en Rusia. Resulta que muchos identificaron al comunismo con la caracterización de Nicolai Verdiáev de la Tercera Roma, donde él creía que se trataba del mesianismo ruso, que diferenciaba a los rusos de todos los demás pueblos y definía su misión histórica. Según Iakov Chagard, esta fue una de las características destacadas de la literatura y el pensamiento teológico y político ruso durante el primer cuarto del siglo XX. A diferencia del cristianismo ortodoxo ruso, la literatura apocalíptica rusa enfatizó el aspecto colectivo nacional, siendo el héroe de la narración el mismo pueblo ruso. Es decir, algo no muy lejano a lo que harían más tarde los nazis. Las raíces de este movimiento apocalíptico, según Chagard, son más profundas y ricas en la literatura religiosa rusa que en la literatura europea occidental. Una posible explicación de esto es el alto valor del sufrimiento en la cultura rusa. El pensamiento apocalíptico se encuentra con mucha fuerza en la literatura rusa del siglo XIX, en escritores que deseaban revivir la tradición no europea de Rusia, como Nikolai Gogol, Fyodor Dostoevsky y Konstantin Leontiev. Y la idea de redención dependía de que Oriente venciera a Occidente, porque de caso contrario se pondría en peligro la tradición original que se guardaba en Rusia. Este hecho permitió a pensadores centrales como Verdaiev ver al comunismo como una suerte de redención mesiánica, y la revolución bolchevique como la guerra apocalíptica de Gog y Magog entre el bien y el mal, es decir, propaganda. Las opiniones religiosas y políticas de muchas sociedades secretas rusas ejercieron una gran influencia en el desarrollo de la filosofía romántica rusa y el utopismo social en la primera mitad del siglo XIX. Así también como en el movimiento eslavófilo, que a su vez influyó en la filosofía religiosa rusa. Según una destacada periodista rusa, Ekaterina Kuzkova, ella, su esposo y Verdaiev fueron miembros fundadores de la organización política secreta que se originó justo después del cambio de siglo, y que posteriormente fundó la Unión de Liberación, la organización que los liberales y radicales rusos utilizaron para provocar la revolución de 1905, conocida como la Primera Revolución Rusa. Y así, la Tercera Roma se convirtió en la Tercera Internacional de Lenin, y Stalin utilizó la Tercera Roma como símbolo de la grandeza rusa y de su independencia de las potencias imperialistas hostiles. Después de una serie de decretos, en la década de 1930, se animó a los historiadores para que ensalzaran el papel progresista que había jugado Rusia, al poner a los pueblos no rusos bajo el yugo de lo que se convertiría en el primer estado comunista del mundo. Y sincero abrazo, hasta la próxima.