Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 142. Según Lynn Picnett, autora del libro Conspiración Stargate, editado en español por Berkeley, el concepto de nueve líderes míticos jugó un papel muy importante en el sinarquismo. La hermandad Polaires, que compartió distintos vínculos con los sinarquistas, afirmaba haber canalizado una hermandad Rosacruz de nueve superiores desconocidos que habrían emigrado de Tule a Shambhala en el Tíbet. El gran maestro de la hermandad Polaires fue Víctor Blanchard, quien fundó la Orden Martinista y Sinarquista, la OMS, de la que surgió el Movimiento Sinarquista del Imperio, el MSE, quienes fueron expuestos en el informe Chavin como los conspiradores sinarquistas detrás del régimen francés de Vichy. Andrija Pujaric, amigo de Aldo Huxley, que estaba conectado con los sinarquistas a través de su amistad con Jean Coutrot, líder del MSE y supuesto autor del Pacto Sinarquista, realizó experimentos psíquicos dentro del proyecto MKUltra de la CIA. Supuestamente, llevando a cabo esta actividad, estableció contacto con un grupo de entidades desencarnadas que se hacían llamar el Consejo de los Nueve. El medium que utilizó Pujaric para ponerse en contacto con el Consejo de los Nueve fue el agente del Mossad y doblador de cucharas Uli Heller, quien aseguró que esas entidades estuvieron detrás del aumento de la actividad OVNI a partir del avistamiento Arnold de 1947. El 24 de junio de 1947, Kenneth Arnold, un hombre de negocios estadounidense de Idaho, informó sobre el avistamiento de diez discos brillantes sobre las montañas de Cascade, mientras volaba en su avión privado cerca del monte Rainier, al oeste de Washington. Según Arnold, volaban como lo haría un platillo rebotando sobre el agua. A todo esto sabemos que si bien habían existido avistamientos de bolas de fuego por pilotos de combate en la Segunda Guerra, que fueron llamadas Foo Fighters, y también objetos en forma de cigarro en una que otra ocasión, la investigación de Robert Bartholomew y George Howard ha demostrado que no hubo un solo episodio registrado que involucre avistamientos de objetos desconocidos con forma de platillo antes de 1947, es decir, no había informes de platillos voladores antes del incidente Arnold. Pujarich admitió que sus primeros experimentos habían tenido lugar en la fundación Mesa Redonda y que se inspiraron en la lectura de las obras teosóficas de Alice Bailey, quien había desempeñado un papel formativo sobre este tema en la fundación de las conferencias seranos, donde había llegado a través de su amistad con Olga Frebe-Kapteyn, de la que ya hemos hablado. Pujarich también recibió el apoyo del ex vicepresidente Henry Wallace, quien fue alumno de Nicholas Roerich. La supuesta oleada de avistamientos confirmaba lo que Alice Bailey llamó la externalización de la jerarquía, donde la jerarquía espiritual, o shambhala, o lo que algunos llaman los ángeles caídos, se darían a conocer, anunciando el amanecer de la era de acuario y el establecimiento de un gobierno mundial encabezado por el avatar de Jesucristo en las Naciones Unidas. Se supone que estos eventos fueron comunicados a Bailey por su maestro ascendido, el de Walcourt, a quien Carl Jung interpretó como su yo superior. Pero Jung, en cambio, creía que la oleada de informes presagiaba una transformación o un cambio de arquetipos resultante del amanecer de la era de acuario, que se manifestaba en la conciencia de los testigos. En uno de sus últimos libros, llamado Un mito moderno, las cosas que se ven en el cielo, de 1958, Jung argumentó que las extrañas formas circulares voladoras eran mandalas, proyecciones psíquicas creadas por la tensión y el estrés mental producidos por la Guerra Fría y por el nuevo orden mundial que se estableció después de la Segunda Guerra. Y sugerió que este tipo de eventos psíquicos son el aviso de que un cambio colectivo en la conciencia humana estaba en camino. Los avistamientos de ovnis fueron tan significativos que en este libro, refiriéndose a su profecía de la bestia, Jung se sintió obligado a dar una advertencia de que algo importante estaba por suceder. Escribió lo siguiente. Mi conciencia como psiquiatra me ordena cumplir con mi deber y preparar a los pocos que me escucharán para los próximos eventos que sucederán, que son los síntomas naturales del fin de una era. Como sabemos por la historia del Antiguo Egipto, son síntomas de cambios psíquicos que siempre aparecen al final de un mes cósmico platónico y al comienzo de otro. Son al parecer cambios en la constelación de los dominantes psíquicos, de los arquetipos psicológicos o dioses, como solían llamarse en la antigüedad, que provocan transformaciones duraderas de la psique colectiva humana. Según las investigaciones del famoso matemático, astrofísico y ufólogo Jacques Vallée, quien inspiró encuentros cercanos del tercer tipo de Steven Spielberg, la mayoría de los testigos no reportó haber visto un objeto o una nave en detalle, sino una luz masiva, multicolor, intensa y pulsante, acompañada de sonidos en frecuencias no habituales. Y en la mayoría de los casos de abducción, la entrada a las naves espaciales se describió como una experiencia de trance o fuera de la realidad ordinaria. Los hechos relatados a menudo incluían pérdidas de memoria que supuestamente solo se recuperaban a través de la hipnosis. El profesor Al Lawson demostró que las experiencias de los contactados se podían inducir en casi cualquier persona, lo que llevó al investigador del fenómeno ovni Jacques Vallée a comenzar a unir los puntos en común entre los ovnis, las sectas, los movimientos religiosos, los demonios, los ángeles, los avistamientos de críptidos, los fenómenos psíquicos y los experimentos con alucinógenos. En su libro Emisarios del engaño, contactos y sectas ovni, Vallée pone lo siguiente. Creo que los ovnis son físicamente reales, representan una tecnología fantástica controlada por alguna forma desconocida de conciencia, pero también creo que sería peligroso asegurar categóricamente o dar una conclusión prematura sobre su origen y naturaleza, ya que esto puede servir como vehículo para que el fenómeno pueda ser manipulado para promover sistemas de creencias tendientes a la transformación a largo plazo de la sociedad humana. Ahora bien, la producción de la CIA de proyectos como el MK Ultra y el Project Stargate representaron intentos de explorar ideas y reproducir fenómenos que habían sido experimentados desde siempre a través de la religión, el misticismo y el esoterismo. Ya hemos visto como en muchos casos la base del ritual secreto en distintos cultos mistéricos fue la comunicación con entidades desencarnadas, a veces denominadas en el pasado ángeles o demonios, más tarde como espíritus y ahora presentadas a las masas como extraterrestres, a través de encuentros cercanos del tercer tipo. La inspiración para las prácticas ocultas de la CIA se derivó de las sesiones de canalizaciones y espiritismo que representaban el antiguo fenómeno de la mediunidad. Las interpretaciones populares de la naturaleza de estas entidades contactadas han variado con el tiempo. En la antigüedad eran adoradas como deidades, mientras que en tiempos más recientes se ha querido entender que representan a los espíritus de los muertos, a seres interdimensionales o a maestros ascendidos que han alcanzado planos superiores de existencia. Aunque por supuesto existieron otras explicaciones minoritarias. Por ejemplo, en algunas corrientes mágicas se las considera fuerzas elementales dentro del mismo individuo, o también la idea de Jung que los veía como arquetipos del inconsciente colectivo humano. Más recientemente la conexión astrológica clásica de los espíritus con las estrellas y los planetas se ha readaptado a través de la influencia de la ciencia ficción y ahora se los identificaba comúnmente como alienígenas del espacio exterior o extraterrestres. La noción de los objetos voladores no identificados, comúnmente llamados ovni, pertenecen a formas de vida extraterrestre que visitan la Tierra. Se conoce como la hipótesis extraterrestre ETH. La ETH se remonta a una serie de ideas anteriores muy antiguas, pero que comienzan a tomar forma desde el trabajo de Emanuel Swedenborg, quien en su texto Las Tierras en el Universo, que es bastante recomendable, declaró que conversó con espíritus de Júpiter, Marte, Mercurio, Saturno, Venus, la Luna y así con espíritus de planetas más allá de nuestro sistema solar, describiéndolos como seres inmateriales que se comunicaban telepáticamente. Blavatsky también afirmó que los antiguos tenían el conocimiento de primera mano de la vida extraterrestre en planetas como Venus, que ella sospechaba que podía tener influencia o control sobre la Tierra. Cuando el teósofo William Scott Elliot describió la vida en la Atlántida en su libro La historia de la Atlántida y la perdida Lemuria, de 1896, los ingenios tecnológicos de los atlantes eran propulsados por la fuerza Brill. Cuando George Bernard Shaw leyó su libro, se sintió atraído por la idea de Brill, pero no fue el único. La antigua civilización, casi extraterrestre, fue promovida por el astrónomo Percival Lowell y los escritos de ciencia ficción de H. G. Wells y Edgar Rice Burroughs. Charles Ford, un escritor e investigador estadounidense, recopiló datos de fenómenos físicos anómalos de periódicos y revistas científicas, incluidos muchos informes de objetos aéreos extraordinarios. Estos informes se publicaron por primera vez en 1919 en El libro de los condenados, que es un texto bastante interesante en un aspecto recreativo. En este y dos libros posteriores, Nuevas Tierras de 1923 y Lo de 1931, Ford teorizó que los visitantes de otros mundos estaban observando la Tierra, y especuló que las viejas historias de demonios podían estar relacionadas con visitantes indeseables de otros mundos que pueden haberse comunicado con el nuestro en un pasado distante, gracias a su tecnología avanzada e intentando colonizar la Tierra. Ahora bien, todo esto nos lleva a los primeros contactos de las religiones ovni, que fueron mediante la comunicación telepática con los maestros ascendidos. Pero no fue hasta el sospechosamente mediático advenimiento de Roswell que surgió el mito de los extraterrestres como pilotos de platillos voladores, siempre teniendo en cuenta que fueron los platillos voladores de Kenneth Arnold los que iniciaron las oleadas modernas de avistamientos y llevaron a los ovnis y a los aliens a lo más alto de la cultura popular, con una pequeña ayuda del gobierno estadounidense de tanto en tanto, por supuesto. El interés en la historia de Arnold fue inmediato y masivo, y supuestamente por esto la Fuerza Aérea de los Estados Unidos dijo que se sintió obligada a llevar a cabo una investigación. A finales de ese año se informó de 850 avistamientos de ovnis solo en los Estados Unidos, y esto a solo pocas semanas del incidente Arnold. Curiosamente, el ejecutivo también le ordenó al FBI que investigara el incidente de Maury Island, que tuvo lugar tres días antes del incidente de Roswell. Según el informe del caso Arnold, Fred Crisman y Harold Dahl, que eran patrulleros del puerto cerca de la isla Maury, vieron seis objetos de forma circular en el cielo. Según ellos, uno de los objetos dejó caer una sustancia que parecía lava o metal líquido blanco en su bote, rompiendo el brazo de un trabajador y matando a un perro. Dahl afirmó también que un hombre de negro abordó el bote más tarde y le dijo que no hablara sobre el incidente o sería abofeteado. Es un chiste, pero sí es cierto que Dahl mencionó la primera aparición que se conoce de un hombre de negro. El subproyecto Artichoke del MKUltra fue dirigido por Marshall Chadwell, director asistente de la Oficina Científica de la CIA. Este hombre estuvo muy relacionado con el fenómeno ovni y con el rol que cumplió la CIA en el tema. Es considerado uno de los mayores recopiladores de documentación, para algunos el editor de propaganda designado. Se sabe que Marshall Chadwell fue uno de los primeros defensores de las investigaciones de la CIA sobre ovnis y que estuvo detrás de la creación del infame Panel Robertson. El Panel Robertson fue un comité científico que se reunió en enero de 1953 para tratar el tema. Oficialmente, este panel surgió por recomendación de la CIA a raíz de una investigación recién iniciada de la Fuerza Aérea sobre objetos voladores no identificados. Esta investigación se conocería bajo el nombre de Proyecto Libro Azul. La mayoría de los informes sobre ovnis, como todos se imaginarán, terminaron en la nada misma, concluyendo que podían explicarse como identificaciones anómalas de objetos aéreos mundanos, fenómenos meteorológicos, ilusiones visuales, alucinaciones de distinta índole o intentos oportunistas de llamar la atención. Pero lo que importaba era que el objetivo real se había cumplido. El fenómeno ovni había sido oficialmente puesto sobre la mesa. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org