Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 133. Los principales fabianos estadounidenses contribuyeron con varias organizaciones como instrumentos para promover los ideales de izquierda. Una de las más importantes fue la New School for Social Research, la nueva escuela para investigación social, fundada en 1919. En su momento, el Comité Legislativo del Estado de Nueva York describió la New School como establecida por hombres que pertenecen a las filas de la intelectualidad casi bolchevique, algunos de ellos siendo demasiado radicales en sus puntos de vista para permanecer en la facultad de la Universidad de Columbia. Fabianos británicos como John Maynard Keynes, Graham Wallace, William Huxley, Bernard Russell, dieron conferencias en la nueva escuela para investigación social. Varios partidarios soviéticos también participaron en las actividades de la nueva escuela, que un par de años después se asociaría estrechamente con la Escuela de Frankfurt, fundada en 1923 por un grupo de filósofos y teóricos marxistas en la Universidad de Frankfurt. Es muy extraño que a pesar de su asociación con el marxismo, muchos miembros también formaron parte de grupos que eran exponentes de la revolución conservadora alemana, incluidos el Círculo de George y el Círculo Cósmico de Munich, como también se hicieron presentes en la floreciente escena de la historia de las religiones asociada con la Conferencia de Heranos. Las principales figuras de la Escuela de Frankfurt buscaron aprender, sintetizar y adaptar la obra de pensadores tan variados como Kant, Hegel, Max Weber y, muy importante, de Georg Lukács, todo esto centrándose en el estudio y la crítica de la cultura desarrollada a partir del pensamiento de Freud. Varios miembros clave del grupo fueron conectados al sabateísmo y el franquismo por un orador habitual en las Conferencias de Heranos, Gershom Jólem, el renombrado experto en historia de la cabalá. El ensayo clásico de Jólem sobre el antinomismo sabateo, la redención a través del pecado de 1937, sigue siendo uno de los ensayos más influentes en la historia de las religiones. Jólem escribió lo siguiente. En la filosofía sabatea y franquista, el mal debe ser combatido con el mal. Me refiero a la fatal, pero al mismo tiempo fascinante, doctrina de la santidad del pecado. A su vez, Jólem, junto con Hans Kohn y Hugo Berman, fue uno de los líderes del Brit Shalom, una facción sionista blanda, muy pequeña, que defendía el binacionalismo. El historiador israelí Zohar Maor ha argumentado que su moderación y oposición constante hacia la agenda sionista dura provino de que Jólem vio al filósofo Martin Buber como el heraldo del Mesías y como el único pensador sionista que realmente captó la profundidad del judaísmo. Esta admiración por el filósofo explica el sionismo blando de Jólem, ya que Buber siempre buscó el diálogo entre judíos y palestinos, a pesar de que no tuvo mucho éxito. Jólem definió la política como un ámbito en el que las acciones se consideran como medios. La política, dijo, es un sistema cerrado donde las consideraciones externas son irrelevantes. Jólem investigó mucho sobre Franz Josef Molitor, un miembro de los hermanos asiáticos que según él inyectó en la Orden la magia sabatea, a la que definió como una especie de cabalá inversa. Según Josef Dan, titular de la Cátedra sobre Cabalá Gershom Jólem de la Universidad Hebrea de Jerusalén, Jólem era ante todo un científico y no un místico. Sin embargo, ha habido opiniones divergentes sobre este punto, y es lógico porque encierra la dicotomía místico-científico que siempre da mucho que hablar. Antes que nada, sabemos que los primeros místicos que conoció la Tierra eran científicos. Matemáticos, químicos, astrónomos, arquitectos, geómatras, médicos, físicos, ingenieros, etc. La ciencia era considerada divina y muchas veces, si no la mayoría, magia. Pero Jólem siempre fue deliberadamente críptico sobre su interés por lo oculto, fingiendo ese interés científico, dijo lo siguiente. Ciertamente no soy un místico porque creo que la ciencia exige una actitud distante. Como explicó Josef Weiss, uno de los alumnos más cercanos de Jólem, su esoterismo no tiene la naturaleza de una reticencia absoluta, es una especie de camuflaje. Sabemos que en su juventud Jólem realizó ejercicios prácticos de cabalá basados en las técnicas místicas del rabbi Abraham Abulafia. En 1928 publicó un ensayo titulado Alquimia y cabalá en la revista Hojas Alquímicas editada por Otto Wilhelm Barth, el editor y librero de ocultismo más importante de Alemania en ese momento, junto con el pansofista Heinrich Strangker, con quien Barth también colaboró varias veces. Jólem no solo poseía muchos clásicos del ocultismo, incluidas obras de Elif Aslevi, Papus, Francis Barrett, McGregor's Matters, Arthur White, Israel Regardi, etcétera, sino que sus notas marginales escritas a mano muestran que estudió estos trabajos intensamente y que también conocía a los arcanos de distintas escuelas en profundidad. Jólem también estaba interesado en la quiromancia, un tema que discutió y aprendió con tres mujeres a las que acudió, de las cuales todas estaban asociadas con eranos. La grafóloga y estudiante de Jung, Anna Taylor Mendelssohn, Hilde Unseld, la primera esposa de Siegfried Unseld, un influyente editor, y Ursula von Mangold, presidente de la editorial de Otto Barth, y quien en 1928 planeó la publicación de una revista con el título Hojas Cabalísticas. Jólem también fue a visitar al novelista, ocultista y miembro de la Golden Dawn, Gustav y expresó una opinión positiva sobre las investigaciones parapsicológicas de Emil Matiensen. Jólem, al rastrear los orígenes del misticismo judío desde sus comienzos en Merkavá, rehabilitó las percepciones de la Kabbalah no como un ejemplo negativo de irracionalidad o herejía, sino como supuestamente vital y complementaria para el desarrollo del judaísmo como tradición religiosa y nacional. Según su teoría dialéctica de la historia, el judaísmo pasó por tres etapas. La primera fue la etapa primitiva, que se prolongó hasta la destrucción del segundo templo, la segunda es la talmúdica y la final es una etapa mística que recupera la esencia perdida de la primera etapa, pero revitalizada a través de un conjunto de categorías sumamente abstractas e incluso esotéricas. Jólem aseguraba que para neutralizar el sabateísmo tuvo lugar una suerte de contrarreforma, donde el jazidismo había surgido como una especie de síntesis hegeliana. Y justamente la influencia del jazidismo también estuvo presente en la escuela de Frankfurt, en el pensamiento de Erich Fromm, quien también estuvo profundamente inmerso en el judaísmo y luego indicó cómo fue influenciado por los temas mesiánicos del pensamiento judío. Un punto central en la visión del mundo de Fromm fue su interpretación del talmúd y el jazidismo. Comenzó a estudiar talmúd cuando era joven con el rabino Horowitz y más tarde con el rabino Salman Baruch Rabin Kou, un jabad jazid. Mientras trabajaba para obtener su doctorado en sociología en la Universidad de Heidelberg, Fromm estudió el Tania del rabino Salman del-Yadi, el fundador de Jabad. El Tania es un texto cabalístico compuesto de cinco partes que enseña la forma de aproximarse al creador. Pero volviendo al tema de hoy. El término escuela de Frankfurt describió a los trabajos académicos y a los intelectuales que formaban el Instituto de Investigación Social, una organización adjunta a la Universidad de Goethe de Frankfurt, fundada en 1923 por Karl Grünberg, profesor marxista de derecho en la Universidad de Viena. La escuela de Frankfurt se originó gracias al apoyo financiero del adinerado estudiante Felix Weyl, un marxista argentino-alemán. En 1922, Weyl organizó la primera semana laboral marxista en un esfuerzo por sintetizar las diferentes tendencias del marxismo en una filosofía práctica y coherente. El éxito de la semana laboral impulsó el establecimiento formal de un Instituto Permanente de Investigación Social. El filósofo marxista húngaro Georg Lukács participó en la semana laboral. Durante la República Soviética de Hungría, Lukács fue un teórico de la versión húngara del terror rojo, un periodo de violencia y represión llevado a cabo por los bolcheviques tras el comienzo de la guerra civil rusa en 1918. En un artículo del periódico húngaro Nepsava, en 1919, escribió lo siguiente. La posesión del poder del Estado es también un momento para la destrucción de las clases opresoras, un momento que debe ser usado. Lukács luego se convirtió en comisario de la 5ª División del Ejército Rojo Húngaro y ordenó la ejecución de ocho de sus propios soldados en 1919. Ese mismo año huyó a Viena y fue arrestado, pero se salvó de la extradición gracias a un grupo de escritores como Thomas y Heinrich Mann. Más tarde, Thomas Mann se basó en Lukács para el personaje de Nafta en su novela La Montaña Mágica. Durante su tiempo en Viena, en la década de 1920, Lukács se hizo amigo de otros comunistas que estaban trabajando o exiliados ahí, incluidos Víctor Zerg, Adolf Hoffe y Antonio Gramsci. En 1924, poco después de la muerte de Lenin, Lukács publicó en Viena el ensayo llamado Lenin, un estudio en la unidad de su pensamiento. En 1925 publicó una reseña crítica del Manual de Materialismo Histórico de Nicolai Bukharin. Es muy importante tener en cuenta que este personaje revolucionario, Lukács, era hijo del director del banco más importante de Hungría. Además de Hegel, Marx, Lukács y Weber, Freud se convirtió en una de las piedras angulares sobre las que se constituyó el Programa Interdisciplinario de la Escuela de Frankfurt para una teoría crítica de la sociedad. La tradición filosófica de la Escuela de Frankfurt también está asociada con el filósofo Max Horkheimer, quien se convirtió en director en 1930 y reclutó a intelectuales como Theodor Adorno, Erich Fromm y Herbert Markus. En 1927, Fromm, un psicoanalista en formación, ayudó a fundar el Instituto Psicoanalítico de Frankfurt, que compartía el edificio con la Escuela de Frankfurt. Eminentes psicoanalistas como Anna Freud, Paul Federn y Siegfried Bernfeld dieron conferencias al público en general, patrocinadas por la Escuela de Frankfurt. Horkheimer también formó parte de la junta directiva del Instituto Psicoanalítico. Y Fromm, que era miembro de ambos institutos, ayudó a los teóricos críticos a educarse en los fundamentos de la teoría psicoanalítica, suponiendo que esto les sería muy beneficioso. Ahora bien, esta teoría crítica de la Escuela de Frankfurt fue definida por Horkheimer en la Teoría tradicional y crítica de 1937 como una crítica social destinada a efectuar cambios sociológicos y realizar la emancipación intelectual por medio de una ilustración que, según él, no era dogmática en sus propuestas. Para que lo entiendan claramente, el propósito de la teoría crítica era analizar el verdadero significado de los entendimientos dominantes, más precisamente la ideología dominante, generados en la sociedad burguesa, intentando demostrar que la ideología dominante tergiversa la forma en que ocurren las relaciones humanas en el mundo real y que legitima la dominación de algunas personas sobre otras por medio del capitalismo. Por lo tanto, el foco principal del trabajo de la Escuela de Frankfurt fue el análisis sociológico y la supuesta deconstrucción de la narrativa de la clase dominante, como un camino alternativo para realizar la revolución marxista. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Les aconsejo que si algo les llama la atención, investiguen por su cuenta, ya que seguro van a encontrar más de lo que se imaginan. Como siempre, mi más sincero agradecimiento por ayudar al canal mediante esta web. Les mando un abrazo enorme. Hasta la próxima.