Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 120. Retomando donde nos quedamos la última vez, en 1913, Franz von Pappen, más tarde vice canciller de Hitler, entró en el servicio diplomático como agregado militar de Bernsdorf, Unidos y rápidamente empezó a trabajar en las oficinas de Nueva York de la Hamburg America Line, una empresa de transporte trasatlántico. Bernsdorf y von Pappen se convirtieron en parte del gabinete de propaganda, cuyos miembros incluían a George Bierek, quien a su vez operaba la patria con Aleister Crowley. Trabajando en las oficinas de Nueva York de la Hamburg America Line, von Pappen fue el principal cómplice de Heinrich Albert en las operaciones de sabotaje en los Estados Unidos, hasta que sus actividades fueron expuestas cuando el maletín de Albert fue robado por un agente del servicio secreto estadounidense en 1915, un hecho que ya hemos relatado anteriormente con más detalle. Von Pappen escribió lo siguiente a Bierek en 1915 cuando estaba a punto de regresar a Alemania después de que se le ordenara abandonar Estados Unidos bajo cargos de espionaje. Franz von Pappen sirvió primero como oficial en el Frente Occidental y luego, desde 1917, como oficial en el Estado Mayor en el Medio Oriente y, a su vez, como mayor en el ejército turco en Palestina. Después de la guerra, entró en la política y fue miembro del Parlamento de Prusia, de 1921 a 1932. En las elecciones presidenciales de 1925, apoyó a Paul von Hindenburg, quien lo eligió como canciller en 1932. Hindenburg era descendiente directo de Martín Lutero y su esposa Caterina Bombora, a través de su hija Margarita Lutero, y sus abuelos paternos fueron a través de quien descendía remotamente de la hija ilegítima del conde Enrique VI de Waldeck. Un aliado de Enrique II de Gese, bisnieto de Santa Isabel de Hungría, del Milagro de las Rosas. Es decir, tenía una ascendencia muy particular. Después de la Segunda Guerra Mundial, Hindenburg y su esposa fueron enterrados en la iglesia de Elisabeth, en Marburgo, Alemania, que fue construida por la orden de los caballeros teutónicos en honor de Santa Isabel. Después de que dos elecciones al Reichstag aumentaran el poder de los nazis, von Pappen se vio obligado a dimitir como canciller. Después de que Hitler perdiera la elección popular ante von Hindenburg en 1932, 39 líderes empresariales, incluidos Alfred Krupp, Siemens y Robert Bosch, empresas que todavía gozan de buena salud, enviaron una petición a von Hindenburg instando a que Hitler fuera nombrado canciller de Alemania. No fue hasta después que Hitler se reuniera en secreto en Colonia con von Pappen, el 4 de enero de 1933, que Hindenburg cedería y nombraría canciller a Hitler, dando a luz, efectivamente, al Tercer Reich. También asistieron a la reunión Heinrich Himmler, Rudolf Hess y Halmar Schach, el futuro jefe del Banco Central de Alemania. A la famosa reunión también asistieron dos norteamericanos, un famoso abogado de la época, John Foster, y su hermano Allen Dooles. Por esas cosas de la vida, John Foster sería más tarde secretario de Estado de los Estados Unidos entre 1953 y 1959, y su hermano Allen Dooles sería el futuro jefe de la Agencia Central de Inteligencia, de la CIA. Estos hombres formaron parte de lo que el investigador Charles Haigam, en su libro Comerciando con el enemigo, llamó la fraternidad. En este libro presenta la teoría de que esta fraternidad era una red de los Walburg, Standard Oil, el Citibank y el Chase National Bank, y que prestaron dinero a altísimos intereses que se utilizó para el surgimiento del Tercer Reich. Los actores claves responsables de ayudar al ascenso de Hitler al poder podrían haber estado conectados a una red financiera estrechamente asociada con la sociedad Skull & Bones de Yale. En su libro sobre esta, Alexandra Robbins describe a Skull & Bones como la sociedad secreta más poderosa que Estados Unidos haya conocido, y relata que la sociedad ha sido dominada por una veintena de familias de las más influyentes del país, incluidas las familias Bush, Bundy, Harriman, Lord, Phelps, Rockefeller, Taft y Whitney, a quienes al parecer se los animaría a casarse entre sí. Continúa afirmando que los miembros de la sociedad dominan varias instituciones financieras estadounidenses y son socios de varias otras. Al respecto, escribe lo siguiente. A través de las compañías, Skull & Bones proporcionó respaldo financiero a Adolf Hitler porque la sociedad de entonces veía adecuada la doctrina nazi, o por lo menos la consideraba útil para sus propósitos inmediatos. En 1919, el miembro de Skull & Bones, Averell Harriman, fundó la Harriman & Company, con su compañero, el bondsman George Walker, que no es otro que el abuelo de George Bush, y que también abrió el flujo de dinero privado estadounidense a las empresas alemanas. En 1926, Walker nombró a su yerno Prescott Bush, otro bondsman, presidente de la compañía Harriman. En 1931, la Harriman se funcionó con Brown Brothers, creando la Brown Brothers Harriman & Company, donde más de un tercio de sus socios pertenecían a Skull & Bones. Montau Bush fue socio accionista de Brown Brothers Harriman & Company. Tanto Harriman como Prescott Bush eran miembros de la sociedad Skull & Bones de la Universidad de Yale, que era el capítulo estadounidense predominante de una supuesta confederación de sociedades secretas internacionales llamada la Hermandad de la Muerte, y que incluía a la sociedad Thule de Alemania, más tarde los nazis. Walker fue presidente de la Union Banking Corporation, de hecho fue una fachada para numerosos ciudadanos alemanes. En 1926, Prescott Bush fue asignado a la Union Banking, donde supervisó personalmente las operaciones alemanas desde 1926 hasta 1942. Bush velaba por los intereses estadounidenses de Fritz Thyssen, que controlaba el gigante alemán Sherman Steel Trust. Según los registros del gobierno y de la familia Thyssen, sus contribuciones fueron una de las principales razones por las que Hitler tuvo acceso al poder. Bajo la autoridad de la ley de comercio con el enemigo, el presidente Roosevelt aprobó personalmente una investigación, que terminó concluyendo que la Union Banking había sido el frente más grande para los nazis que operaban en Estados Unidos. El custodio de propiedades extranjeras emitió una orden de adjudicación que detallaba cómo la Union Banking y otras entidades operadas por las familias Bush, Walker y Harriman habían ayudado al esfuerzo de guerra nazi. Este custodio de propiedad extranjera también concluyó que los hermanos Brown habían sido utilizados como fachada por los nazis y que los alemanes habían controlado estos intereses estratégicos desde la década de 1920. Prescott Bush fue seleccionado por Max Walbur para formar parte de la junta directiva de la Hamburg America Line, que como vimos antes, se usaba como cobertura y transporte de la unidad de espionaje nazi en Industrias Farben o IG Farben en los Estados Unidos. Ahora bien, IG Farben, que era indispensable para el esfuerzo de guerra alemán, se formó cuando Karl Duisburg, el presidente de Laboratorios Bayer, abogó por una fusión de fabricantes alemanes de productos químicos. Duisburg se inspiró después de una visita a los Estados Unidos en la primavera de 1903, cuando visitó varios de los grandes fidelcomisos estadounidenses, como Standard Oil, U.S. Steel, International Paper y Alcoa. En la década de 1920, los líderes de la industria química liderados por Duisburg y Karl Busch de BASF impulsaron con éxito la fusión de todos los fabricantes químicos en una sola compañía. En 1925, las compañías se fusionaron en la IG Farben. Durante la Primera Guerra Mundial, Duisburg había ideado un sistema de trabajo esclavo que más tarde sería perfeccionado por la compañía. Duisburg también fue responsable del desarrollo e implementación del fogeno y del gas mostaza, y claro, impulsó agresivamente su uso, amasando enormes cantidades de dinero y produciendo gran cantidad de sufrimiento y muerte. Esto, por supuesto, en contravención de la Convención de Guerra Terrestre de La Haya, aunque a nadie pareció importarle. En Leverkusen, Duisburg estableció una escuela especializada únicamente en la guerra química, que también proporcionó un apoyo financiero sustancial a los nazis, a cambio del acuerdo de que el gobierno solo compraría productos químicos de IG Farben. La compañía se había convertido en un donante del partido nazi en la década de 1930 y fue un gran contratista del gobierno después de la llegada al poder de los nazis en Alemania, proporcionando material significativo para la fuerza de guerra alemana. Finalmente, IG Farben también produjo el gas Ciclón B, utilizado en los campos de exterminio nazi. La enorme corporación, que pronto incluyó industrias relacionadas como la de los explosivos y las fibras sintéticas especiales, llegó a ser la empresa más grande de toda Europa y la cuarta más grande del mundo, detrás de General Motors, US Steel y Standard Oil. IG Farben y Standard Oil terminarían uniéndose accionariamente en una sola empresa, fusionándose a través de cientos de acuerdos de cartel. Fue dirigida hasta 1937 por los socios de Rockefeller, que pertenecían a Standard Oil, y por los Warburg. Desde 1927, Max Warburg sirvió en la junta directiva de IG Farben, mientras que su hermano Paul sirvió en la junta directiva de la subsidiaria estadounidense asociada con Standard Oil. Warburg también era un amigo cercano de Montau Norman, el gobernador del Banco de Inglaterra, quien también era socio accionista de la Brown Brothers, de la Harriman y amigo íntimo de Prescott Bush. A su vez, Montau Norman tenía una cercana y pública amistad con Hallmar Schach, quien fue nombrado para dirigir el Banco de Alemania por Adolf Hitler, quien por cierto, además, fue el padrino de uno de los nietos de Schach. Aunque nació en Alemania, Schach pasó parte de su educación temprana en Nueva York y se hizo un nombre creando poderosas conexiones en Wall Street. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Como siempre, les agradezco sinceramente por colaborar con el canal por esta plataforma. Les mando un enorme y cálido abrazo. Hasta la próxima.