Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 129, donde vamos a estar hablando del círculo cósmico de Munich. Como explicamos anteriormente, los nazis adoptaron las nociones del reich de los mil años y de la luz de la sangre y las incorporaron a la propaganda del partido. En esto también tuvo mucho que ver la influencia del círculo de George, que era un grupo de artistas e intelectuales congregados alrededor de Stefan George, una de las figuras más destacadas de la revolución conservadora alemana y por lo tanto del proto-fascismo. George fue un poeta simbolista alemán que también se desenvolvió como traductor, llevando al alemán obras de Dante, Shakespeare, Hesiodo y Baudelaire. Muchas veces se ha discutido si George era enteramente consciente de las nefastas repercusiones que tendría el trabajo del grupo que lideraba. Primero porque originalmente en el grupo había tolerancia religiosa y étnica, y segundo porque más adelante, cuando Goebbels le ofreció el Ministerio de Cultura, rechazó la oferta. Si bien es innegable que era un grupo elitista y ultraconservador, recordemos que también los nazis tenían la facultad de transformar cualquier cosa en propaganda a favor, y este sería uno de esos casos. Este grupo de intelectuales de élite, el círculo de George, reclamaba pertenecer a una aristocracia espiritual, a la que llamaban la Alemania Secreta, y que era el concepto principal del grupo. George era visto como un profeta y un sacerdote cuya hipotética misión era ayudar a reconstruir la nación, pero a su vez muchos miembros de este grupo, incluido George, pertenecían al Círculo Cósmico, otro grupo de artistas e intelectuales que se reunían en el famoso distrito bohemio de Chavin, en Munich, a principios del siglo XX. Se ha teorizado que este era el círculo interno del grupo de George, pero la única evidencia es la repetición de nombres, así que eso queda abierto. Entre los miembros fundadores también se encontraban el ocultista Alfred Schuller, el filósofo Ludwig Clagues y el poeta Karl Wolfgel. Desde principios del siglo, Schuller se había mantenido en contacto con los ocultistas más prestigiosos de la época, como por ejemplo con Papus, y más tarde participó en sesiones espiritistas dirigidas por el psiquiatra Albert von Schrenk, de quien ya hemos relatado bastantes cosas. Clagues, por su parte, nominado en dos ocasiones al Premio Nobel de Literatura, es considerado uno de los pensadores alemanes más importantes del siglo XX. También es considerado uno de los pensadores más influyentes de la Revolución Conservadora, y su lugar en la psicología moderna ha sido comparado con el de Freud y Carl Jung. Fue una figura central del movimiento vitalista alemán, un movimiento filosófico dominante en los países de habla alemana a fines del siglo XIX y principios del siglo XX. El movimiento vitalista se inspiró en la vida y obra de Nietzsche, y desarrolló un culto alrededor del concepto de Nietzsche de lo dionisíaco. Clagues fue el exponente alemán más radical del movimiento vitalista, llevando una interpretación plana y literal de las premisas nidillanas hasta sus conclusiones más extremas e irracionales. Por ejemplo, hizo una distinción entre el espíritu de la modernidad industrial e intelectual y el espíritu de superarla en favor de un nuevo arraigo terrenal. La vieja y confiable, todo está mal y yo lo vengo a arreglar. Pasándose en que Nietzsche dijo que con el colapso se revelan nuevas fuentes. Por supuesto, Nietzsche estaba hablando del alma humana, no de la política del estado alemán. Pero esto debino en la idea de que las destrucciones violentas debían tener lugar para que salieran a la luz las nuevas fuentes de las que fluiría el futuro. Aunque en realidad, estas destrucciones violentas que se invocaron llevarían a Alemania a ser gobernada por Estados Unidos y la Unión Soviética por más de 40 años. Para Clagues, el concepto de voluntad de poder de Nietzsche era análogo a la idea de una sexualidad deserotizada. Al igual que el círculo de George, el círculo cósmico era definido como una mannerbund, un sindicato de hombres, pero algunas mujeres eran admitidas. El círculo desarrolló una doctrina según la cual Occidente estaba plagado de degeneraciones causadas por los elementos del cristianismo, y creían que solo podía resolverse mediante un retorno al paganismo. Se sabía que George y sus seguidores, como Schuller y Clagues, caminaban por las calles de Munich disfrazados con máscaras de dioniso, túnicas y a veces blandiendo dagas. También revivieron los rituales dionisiacos, entregándose a orgías con música de Wagner de fondo. En una ocasión, Schuller y Clagues le propusieron a Elisabeth Nietzsche que curarían a su hermano de la locura realizando una danza dionisiaca a su alrededor, a lo que ésta, a pesar de su afinidad con aquella ideología, se negó. Un interés muy importante entre los cósmicos fue el trabajo de Johann Jacob Backhofen, un antropólogo y sociólogo suizo que investigó sobre los clanes matriarcales. Y así los cósmicos comenzaron a realizar elaborados rituales dedicados a Erdmütter, la Madre Tierra. La investigación de Backhofen indicaba que el pináculo de estos cultos matriarcales era el culto a Sibeles, la Gran Madre, la Materia Magna, que incluía actos de sacrificio, castración y prácticas orgiásticas. A medida que el antisemitismo fue creciendo dentro de estos dos círculos, muchos miembros fueron expulsados, algunos de ellos muy importantes, por ejemplo Karl Wolfgel, que era de familia judía. En 1903, Clagues y Schuller combinaron sus ideas sobre la Madre Tierra y el vitalismo y promovieron un paganismo volkisch basado en la sacralización mística de la sangre, cristalizando esta idea bajo el concepto de Die Blutleite, o en español, la luz de la sangre, confiando en que la luz de la sangre y la esvástica que era su símbolo encarnado harían que la nación recuperara un estado de vida saludable. Como Schuller y Clagues estaban obsesionados con ideas como hermandad de sangre, venganza de sangre, expiación a través de la sangre, el uso mágico de la sangre, etc., los cósmicos aspiraron a forjar la conexión deseada con el pasado pagano a través de una relación correspondiente, a que se referían a un sacrificio mágico de sangre. Otto Gross, de quien ya hemos hablado en alguna ocasión, conocía a varios de los miembros del círculo y desarrolló su interés por el matriarcado y Wackhofen a través de ellos. Gross estaba conectado con los cósmicos a través de su amistad con la amante de Clagues, la condesa Francisca Revenlow, a quien Clagues describía como una santa pagana y que también formó parte del círculo cósmico. Francisca se iría de Munich en 1910 a un lugar que ya conocemos, la colonia de Monte Verità, donde escribiría sus novelas. Francisca también perteneció al primer movimiento de mujeres en Europa, aunque dentro del movimiento tuvo bastantes detractoras, ya que era una feminista pero con ideas de derecha. En su autobiografía de 1913, describió a los cósmicos como un movimiento espiritual, una corriente, un nuevo culto que intentó utilizar viejos cultos para lograr nuevas posibilidades religiosas. Se sabe que el uso de la esvástica por parte del círculo de George, en algunas de sus publicaciones como el Diario de las Artes, se derivó de la influencia del círculo cósmico de Munich. Muchos autores han identificado en el círculo de George las ideas que prepararon el terreno para el surgimiento del nazismo. Sin embargo, George aparentemente no toleraba las ideas raciales de los nazis, especialmente la noción del superhombreario. Cuando Goebbels le ofreció la presidencia de una nueva academia de artes, él se negó y se exilió en Suiza, porque ya había rechazado el Ministerio de Cultura y sabía que estos desplantes le podían costar la vida. Finalmente moriría en Suiza en 1933. Un mes antes de su muerte, George declaró que tanto su forma de vida como sus amistades eran prueba suficiente de su tolerancia o, mejor dicho, de su indiferencia hacia todas las religiones. Tras su muerte, hubo una notoria disonancia entre los elogios dentro y fuera de Alemania. En el Círculo de Alemania se afirmó que George era el profeta del Tercer Reich. Mientras que fuera de Alemania, se interpretó su exilio y su silencio como una expresión de su total desprecio por el nuevo régimen. Veinticinco miembros del Círculo, incluidos miembros judíos como Karl Wolfgang, asistieron al funeral, mientras que la corona de Laurel entregada más tarde por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Alemania tenía una esvástica impresa. También, algunos de los miembros más jóvenes del Círculo fueron vistos haciendo el saludo nazi. Ahora bien, un militar de alto rango, Klaus von Stauffenberg, comenzó a tener dudas sobre Hitler debido a las diferencias de éste con las ideas de su mentor. ¿Quién era su mentor? Stefan George. De hecho, Stauffenberg fue uno de los principales miembros del complot fallido de 1944 para asesinar a Hitler, sacar al partido nazi del poder y tratar de salvar a Alemania de la destrucción total. De hecho, otros miembros del complot de asesinato también pertenecían al Círculo de George. Y corroborando esto, hay un dato muy interesante, que George había dedicado su obra titulada El nuevo imperio, de 1928, y que contiene el poema Alemania secreta, al hermano mayor de Stauffenberg, Berthold. Cuando Stauffenberg fue ejecutado tras el atentado, sus últimas palabras fueron «Viva la Alemania secreta». Pero si hablamos de este tipo de movimientos en la Alemania de Weimar, no podemos dejar de mencionar la Escuela de Sabiduría, fundada por el conde Hermann Kaiserling. Kaiserling, que provenía de una familia báltico-rusa aristocrática, fue una figura prominente en la vida intelectual de la Alemania de Weimar. Estaba casado con la condesa María Bismarck, la nieta de Otto Bismarck. Antes de perder su fortuna en la revolución bolchevique, Kaiserling viajó por todo el mundo y escribió un libro sobre sus aventuras, el diario de viaje de un filósofo que se convirtió en un éxito de ventas. En 1920, a través de una donación de Ernest Lewis, el gran duque de Hesse, Kaiserling fundó su Escuela de Sabiduría con el fin de sintetizar el conocimiento de Oriente y de Occidente. En la ceremonia de apertura de la Escuela de Sabiduría, Kaiserling pronunció dos conferencias, una sobre el legado indio y chino y otra sobre la sabiduría del mundo clásico, temas que más adelante jugarían un papel central en el círculo de eranos. Kaiserling invitó a muchos de sus amigos a participar en esta nueva aventura, entre ellos el psicólogo y traductor del I Ching, Richard Wilhelm, y Hermann Hesse. Se sabe que Kaiserling era extremadamente volkisch en su perspectiva metafísica. Una de sus afirmaciones centrales era que ciertos individuos dotados nacían para gobernar, basando esta afirmación en el darwinismo social. Kaiserling fue el primero en utilizar el término Führerprinzip, o principio del líder en español, que prescribía la base fundamental de la autoridad política en las estructuras gubernamentales del Tercer Reich. El principio del líder consistía en que el líder, el Führer, está por encima de toda ley escrita y que las políticas y decisiones gubernamentales deben trabajar hacia la realización de ese fin. Inclusive, podemos decir que la escuela de sabiduría, por medio de sus asistentes, es útil para unir varios puntos. Pero eso lo dejamos para la semana que viene. Queridos mecenas, como siempre, mi más sincero agradecimiento por apoyar al canal por esta plataforma, ya que nos ayuda mucho para crear contenido de mayor calidad. Un abrazo enorme y hasta la próxima.