Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 157. Cuando se encontraron en el instituto de Salem, Timothy Leary le preguntó a Aldous Huxley sobre el Tantra, y este le recomendó las obras de Arthur Avalon, Mircea Eliade y el capítulo de Heinrich Zimmer sobre el Tantra en el libro Filosofías de la India, editado por el mitólogo Joseph Campbell. Dicho sea de paso, Campbell se interesó por primera vez en las religiones orientales después de una reunión en 1924 con Shidhu Krishnamurti, el ex protegido de la presidenta de la sociedad teosófica Anibesant, quien lo había visto como el futuro maestro mundial. Campbell también ayudó a Swami Nikelananda con la traducción de los Upanishads y un libro sobre Ramakrishna. En el centro Ramakrishna Vivekananda de Nueva York fue que conoció a Heinrich Zimmer, una de las personalidades fundadoras de Heranos. A través de Zimmer, Campbell conoció las cartas del tarot, y mucho más tarde escribió un artículo sobre el simbolismo arquetípico del tarot de Marsella. Por aquellos años, el interés de Campbell por los estudios esotéricos también se expresó en su interés por los mitos del Grial, un tema bastante apasionante. Después de la muerte de Zimmer, Campbell se hizo cargo de su patrimonio literario, al que organizó con el consejo de Ananda Kumaraswamy, el principal alumno de René Guénon. Campbell compiló y editó los primeros artículos de las conferencias anuales de Heranos de Jung, a las que por supuesto asistió. Y también ayudó a Mary Mellon, la patrocinadora original de las conferencias de Heranos, a fundar la serie Bollingen de libros sobre psicología, antropología y mitos. Mary era la esposa de Paul Mellon, heredero de una de las mayores fortunas comerciales de los Estados Unidos, derivadas del Mellon Bank, y que sirvió como espía norteamericano en Europa durante la Segunda Guerra Mundial. La hermana de Paul, Ailsa Mellon, estaba casada con David Bruce, también exoficial de la OSS y más tarde embajador de los Estados Unidos en Gran Bretaña. Su tío, James Mellon, era abuelo de William Mellon Hitchcock, quien financió los proyectos de LSD de Timothy Leary y lideró la mafia hippie Desde las Sombras. El libro más vendido de la serie Bollingen después de Lee Chin fue la obra más conocida de Campbell, El héroe de las mil caras, de 1949, en la que desarrolla su teoría del viaje del héroe, su interpretación del dios moribundo y las coincidencias compartidas por todas las mitologías mundiales. Pero su teoría del mito común universal, al que llamó monomito, se basó en la obra de Jung sobre los arquetipos. Campbell ganaría reconocimiento público muchas décadas después, cuando el director de Hollywood, George Lucas, admitió que el trabajo de Campbell influyó enormemente en la composición de su saga Star Wars. Según Robert Elwood, en La política del mito, existieron tres eruditos que fueron figuras fundamentales del renacimiento mitológico del siglo XX, Carl Jung, Mircea Eliade y Joseph Campbell. Y aunque la serie Bollingen no era una organización tradicionalista, publicó las obras de figuras centrales del tradicionalismo, como el principal discípulo de René Guénon, Ananda Kumaraswamy, y el miembro del grupo UR, Mircea Eliade, quien describió a Eranos como una de las experiencias culturales más creativas del mundo occidental moderno. En 1947, Ananda Kumaraswamy le encontró trabajo a Eliade como profesor de lengua francesa en los Estados Unidos, en una escuela de Arizona. Eliade se mudó a los Estados Unidos, donde fue invitado por Joaquín Wach a dar una serie de conferencias en la Universidad de Chicago. Generalmente, se considera que Eliade y Wach son los fundadores de la Escuela de Chicago, que básicamente definiría el estudio comparado de las religiones durante la segunda mitad del siglo XX y que todavía hasta el día de hoy es bastante influyente. Eliade colaboró con Carl Jung y el círculo Eranos después de que Henry Corbyn lo recomendara en 1949. 1950 fue el año en el que Eliade comenzó a asistir a las conferencias de Eranos, donde conoció a Carl Jung, Gershom Scholem y el antropólogo de Berkeley, Paul Radin. Radin fue uno de los primeros asesores de la Fundación Bollingen y también tenía vínculos laborales con Jung. Era hijo de un rabino nacido en Polonia en 1833 y criado en la ciudad de Nueva York. Su publicación más conocida es The Trickster, un estudio sobre la mitología de los indios nativos americanos, de 1956, que incluye un ensayo de Carl Jung. Radin, que creía en la importancia de Sabbatai Zevi, fue quien convenció a la Fundación Bollingen para que financiaran una traducción del clásico Sabbatai Zevi, el Mesías Místico de Gershom Scholem, que se publicó originalmente con la Princeton University Press bajo su sello conjunto en 1973. Décadas antes, Eliade también coeditó con Ernst Jünger la revista Antaeus. Jünger se había instalado en Wilfingen, en la casa de su amigo ejecutado, Graf Schrenk von Stauffenberg, quien fue uno de los principales miembros del fallido complot de 1944 para asesinar a Adolf Hitler y eliminar al partido nazi. Ahí mismo fundó la revista literaria Antaeus con Mircea Eliade. Esta fue una publicación cultural y científica que se editó entre 1959 y 1971 y que involucró a muchos estudiosos relacionados al Círculo de Heranos. Si bien su orientación era más bien conservadora, promovía la filosofía perene y el estudio de los arquetipos. Por ejemplo, Julius Ébola, muy cercano al fascismo, apareció dos veces en la revista. En 1946 Jünger conoció a Armin Möller, a menudo considerado una figura intelectual central de la extrema derecha de la posguerra en Alemania y que se convertiría en su secretario. Möller además había sido vocero de prensa de Heidegger y mantuvo extensa correspondencia con Carl Schmitt. Pero por supuesto hay más conexiones. Algunas de las personas a las que se les ofreció el puesto de editor de Antaeus fueron Aldous Huxley, Carl Jaspers y Joseph Campbell. En definitiva, Campbell fue una de las figuras puentes que continuó el legado directo de Carl Jung y que también sirvió como mentor espiritual del movimiento del potencial humano. Campbell, al igual que Mircea Eliade, también fue una figura importante en la promoción moderna del kundalini yoga, un interés en el que ambos fueron precedidos por Carl Jung, cuyos seminarios sobre kundalini están recopilados en el recomendable Psicología del Kundalini Yoga. Campbell consideró a la kundalini como, y lo cito textualmente, el mayor regalo que la India nos hizo, y elogió a Ramakrishna como un virtuoso en la experiencia de las transformaciones de la kundalini. Ahora bien, el papel de Joseph Campbell en la construcción de Esalen fue esencial, habiendo impartido seminarios ahí durante 20 años, comenzando con su primera participación en 1966. Campbell también era amigo de Huston Smith, un habitual de Esalen, profesor de filosofía y religión en la Universidad de Siracusa y promotor del Dalai Lama en las Américas. Además de esto, Smith había participado en el experimento Marsh Chapel de Leary en el marco del proyecto Silo Sivina de Harvard. Desarrolló un interés especial en el tradicionalismo de René Guénon y Kumaraswamy, y fue influenciado por los escritos de Gerald Heard, quien le organizó una reunión con Aldous Huxley, quien le presentó el Vedanta. Religiones del Mundo, de Huston Smith, vendería millones de copias y sigue siendo una de las introducciones más conocidas al estudio de la religión comparada y la mitología. Esalen también se volvió crucial para el desarrollo de la psicología humanista y el estudio de campo del chamanismo. En general, los investigadores de estos temas consideramos que son tres los autores que promovieron y difundieron ideas relacionadas al chamanismo y neochamanismo con mayor altura y capacidad. Mircea Eliade, Carlos Castañeda y Michael Harner. El libro estándar para el estudio de esta temática sigue siendo Chamanismo y técnicas arcaicas del éxtasis, de Mircea Eliade, que es un estudio histórico de las diferentes formas de chamanismo en todo el mundo. Publicado en 1964, fue reconocido como un estudio fundamental y autorizado sobre el tema. Ahí el historiador de las religiones escribe. Los chamanes curaban como médicos, realizaban proezas del tipo fakir y esgrimían las habilidades y conocimientos de los magos. Pero más allá de esto, el chaman es un psicopompo y también puede ser un sacerdote, místico y poeta. Eliade argumentó que la palabra chaman no debería aplicarse a cualquier mago o curandero, sino específicamente a los practicantes de la antigua religión de los pueblos túrquicos de Eurasia y los mongoles de Asia Central. La cultura bom pre-budista era una forma nacional de chamanismo en el Tíbet que antiguamente formaba parte del budismo tántrico. Otra área de interés para Eliade, quien también elogiaba el tantra como la forma más elevada de yoga. Estas afirmaciones también coincidían con las de Helena Blavatsky, quien sostenía que el chamanismo bom representaba una rama de la herencia mágica indoeuropea. Así, el Instituto Esalen sirvió como plataforma para los principales exponentes del neochamanismo, como Gordon Wasson, Miron Stolarov, Robert Anton Wilson y su colaborador Terence McKenna. Y por sobre estos fue el invitado especial de Esalen, Carlos Castañeda, el principal responsable del surgimiento del neochamanismo moderno. Castañeda se hizo famoso por haber escrito una serie de libros que describen su formación en el chamanismo y el uso de drogas psicoactivas como el peyote bajo la tutela de un hombre de conocimiento nahualyaqui llamado Don Juan. El más conocido de estos es Las enseñanzas de Don Juan. La atención de Castañeda se había centrado en los psicodélicos después de leer Hongo Sagrado, la llave de la puerta de la eternidad, de Gordon Wasson, Huxley y Andrija Pujaric. A su vez, Castañeda influyó en otro maestro de Esalen, el antropólogo Michael Harner, creador de la Fundación para Estudios Chamánicos y uno de los primeros asistentes al Círculo Mágico de Anton Lavey y Kenneth Enger. Harner, al que burlonamente se ha catalogado como un chamán plástico, ha sido ampliamente acusado de copiar su sistema de la espiritualidad nativa americana, mientras que afirmaba que lo había aprendido de los chamanes siberianos. Castañeda era muy amigo de un alumno de Idris Shah, el psiquiatra chileno Claudio Naranjo, quien junto con Óscar Hichazo fue una figura clave en el movimiento del potencial humano. Hichazo, cuya influencia en Esalen es reconocida, estuvo muy involucrado con el estudio de drogas psicodélicas y el chamanismo. El psiquiatra chileno Naranjo perteneció al Círculo Interno de Esalen, donde se convirtió en uno de los tres sucesores de Fritz Perls, fundador de la terapia de Gestalt. Además, Naranjo es considerado uno de los pioneros del movimiento del potencial humano por integrar la psicoterapia y las tradiciones espirituales a través de la introducción de las enseñanzas del Cuarto Camino de Gurdjieff. Hichazo, por su parte, fundó un grupo de movimiento de potencial humano conocido como Escuela de Arika en 1968, y es considerado por muchos como el padre del Enneagrama de la Personalidad, un modelo de la psique humana basado en la figura del Enneagrama de Gurdjieff, que se entiende y se enseña principalmente como nueve tipos de personalidad interconectados. El uso popular del Enneagrama de la Personalidad, en contraste con el uso de Enneagramas dentro de la Escuela de Arika, comenzó principalmente con Claudio Naranjo, quien había estudiado con Hichazo en Chile. Desilusionado con Gurdjieff, Naranjo se volvió hacia el sufismo puro y se convirtió en alumno de Idris Shah, secretario del fundador de la UICA y continuador del trabajo de Crowley, Gerald Garner. Según Shah y J. G. Bennett, jefe de la inteligencia militar británica en Constantinopla, el Cuarto Camino de Gurdjieff se originó con los Quajagán, una cadena de maestros sufíes del siglo X al XVI, influenciados por el chamanismo de Asia Central. Cuando Idris Shah conoció a Bennett, le presentó un documento que respaldaba su afirmación de representar a los guardianes de la tradición, que Bennett y otros identificaron con lo que Gurdjieff había llamado el Círculo Interno de la Humanidad. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Les aconsejo que si algo les llama la atención, investiguen por su cuenta, ya que van a encontrar bastante más de lo que se imaginan. Como siempre, mi más sincero agradecimiento por ayudar al canal mediante esta plataforma. Les mando un abrazo enorme y hasta la próxima.