Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 188. Para cerrar el tema del proyecto monarca y el abuso ritual en Australia, vamos a analizar una serie de conexiones internacionales que pueden tener influencia sobre eventos de este tipo en todas partes del mundo, ya que hay personajes muy poderosos involucrados en estos eventos. La superviviente australiana de abuso ritual Fiona Barnett nombró a Kerry Packer, uno de los propietarios de medios de comunicación más poderosos de Australia y socio comercial de Lord Jacob Rodgill, como parte de una red de pederastas de alto perfil dedicada al abuso ritual, la cual se nutría mediante el tráfico internacional de niños. La empresa familiar de Packer era accionista mayoritaria de la cadena de televisión abierta australiana Nine Network y de la importante editorial Australian Consolidated Press, que publicaba las revistas más importantes de Australia y que más tarde se fusionó para formar la gigante Publishing and Broadcasting. Además de esto, su familia tenía importantísimas conexiones con las más altas esferas de la política y el espectáculo en Estados Unidos e Inglaterra. En enero de 1973, cuando Nixon y Kissinger estaban cada vez más preocupados por las críticas de Whitlam, el primer ministro de Australia, a la política exterior estadounidense, el padre de Kerry Packer, Sir Frank Packer, entonces director, gerente y principal accionista de Australian Consolidated Press, envió un memorando a Nixon para expresarle su apoyo personal, el de sus revistas y el de su cadena de televisión, lo que daría comienzo a una relación muy cercana entre Nixon, Kissinger y él. En 1989, Kerry Packer se hizo cargo del mayor grupo de ingeniería en Australia, el Australian National Industries, y se asoció con Sir James Goldsmith y Lord Jacob Rothschild para comprar acciones de la Rank Hobbies MacDowell, una de las más importantes empresas de alimentación en el Reino Unido, siempre remarcando que para asociarse con un Rothschild no solo hace falta muchísimo dinero, sino también otro tipo de avales. Ahora bien, otro famoso que Fiona Barnett denunció por abuso ritual fue Rupert Murdoch, un magnate y empresario australiano que se expandiría a los Estados Unidos e Inglaterra, convirtiéndose en director ejecutivo y principal accionista de las compañías de Fox News, que comprenden medios como The Sun, The Times y cadenas de televisión como Fox y Sky, siendo también dueño de la Century Fox hasta el 2017, cuando fue comprada por Disney. Varios miembros del entorno de Murdoch, como por ejemplo Peter Abeles, fueron socios de Abe Saffron, una de las principales figuras del crimen organizado australiano en la segunda mitad del siglo XX, por lo que en Australia eran comunes los rumores de que él era el de las operaciones mafiosas de Saffron, o incluso que directamente era su titiritero. Entre otras cosas, Saffron estuvo involucrado en el tráfico de drogas con el Banco Nugan Hunt de la CIA. El Banco Nugan Hunt fue una entidad financiera fundada en 1973 en Australia por el ex militar Frank Nugan y el ex operativo de la CIA Michael Hunt. A lo largo de su corta existencia se vio envuelto en una serie de escándalos financieros y criminales que involucraron desde lavado de dinero hasta la financiación de operaciones encubiertas relacionadas con la CIA. Aunque el banco funcionaba oficialmente como una entidad bancaria legítima, las investigaciones posteriores revelaron que estaba vinculado a operaciones de tráfico de drogas, espionaje y blanqueo de dinero a escala internacional, en particular en el sudeste asiático, y la lamentablemente de traficar drogas a traficar personas hay un paso. Hay un libro muy interesante que habla del tema, La política de la heroína, del periodista de investigación Alfred McCoy, donde se cuenta que Saffron y el gobernador de Nueva Gales del Sur, Sir Robert Askin, cenaban juntos regularmente en el restaurante de un tal Bernie Houghton, una figura central en las actividades clandestinas del banco. Houghton, un empresario estadounidense con una historia de vínculos con las agencias de inteligencia y operaciones militares, fue uno de los colaboradores más cercanos de Michael Hand, uno de los cofundadores del banco. Aunque oficialmente no tenía un puesto visible en la jerarquía del banco, su rol en las operaciones clandestinas y su capacidad para establecer conexiones internacionales lo convirtieron en una pieza fundamental en las actividades ilegales del banco, que como dijimos, incluían el tráfico de drogas, el blanqueo de capitales y posiblemente el tráfico humano. Causas judiciales posteriores que ya les contaré demostraron que Houghton mantenía estrecho contacto con John D. Walker, el jefe de la estación de la CIA en Australia, durante el gobierno de Whitlam, un líder del partido laborista que fue elegido primer ministro en 1972. Cuando el gobierno de Whitlam propuso una serie de políticas progresistas, como el apoyo a la retirada de tropas de Vietnam y a los derechos palestinos, se determinó que Whitlam era un riesgo para la seguridad. Así que en octubre de 1974, Ray Klein, subdirector de inteligencia, comenzó a implementar el plan de su jefe, el director de la CIA William Colby, para derrocar a Whitlam. Se llevó a cabo una operación secreta para pasar fondos a través del banco Nguan Han a los partidos de la oposición. Además de este fondo secreto, la CIA creó una serie de documentos falsificados que implicaban a miembros de alto rango del partido laborista en una sucesión de escándalos, que inmediatamente fueron publicitados por los imperios mediáticos de Murdoch y Packer. Esto se sabe porque en 1981, el ex agente de la CIA, Joseph Flynn, admitió que había falsificado los documentos a pedido de Michael Hand. A medida que los escándalos artificiales se intensificaron, se declaró el estado de emergencia, y el 11 de noviembre de 1975, el día que Whitlam debía informar al parlamento sobre las actividades secretas de la CIA en suelo australiano, ya saben, el tráfico de heroína, el proyecto monarca, las operaciones políticas y demás, fue convocado por el gobernador general de Australia, Sir John Kerr, representante de la reina Isabel II y aliado de Nixon, quien, invocando sus poderes de reserva, despidió a Whitlam en el clímax de esta crisis constitucional australiana. Hasta el día de hoy, Whitlam sigue siendo el único primer ministro australiano al que se le ha despedido de esta manera. Tanto los medios de Rupert Murdoch como los de la familia Packer ofrecieron un vigoroso apoyo al derrocamiento de Whitlam. Por su parte, cumplida su misión, el banco Nguan Han finalmente colapsó en 1980, o mejor dicho, se cerró la operación. Y fue de una manera bastante abrupta. El 27 de enero de 1980, Frank Nguan fue encontrado muerto en su automóvil en las afueras de Sydney con una herida de bala. Oficialmente, su muerte fue declarada suicidio, pero por supuesto muchos creen que fue asesinado para encubrir los delitos del banco. Más tarde se encontraron documentos que le pertenecían, donde se mencionaban a varios agentes de la CIA y figuras militares como los que ya les he dicho, lo que aumentó las sospechas sobre el papel del banco en operaciones encubiertas. Tras la muerte de Nguan, las investigaciones sobre las actividades del banco se intensificaron, y las autoridades australianas y estadounidenses comenzaron a desentrañar toda una red de conexiones y actividades ilegales del banco. Pero gran parte de las operaciones fueron encubiertas por un velo de secretismo y un llamativo silencio de la prensa. Michael Hahn, el otro fundador del banco, desapareció poco después de la muerte de Nguan. Mientras las investigaciones estaban en curso, en noviembre de 1980, Hahn huyó de Australia y no fue visto ni capturado durante décadas. Se creyó que utilizó su experiencia y sus conexiones en la inteligencia para escapar y asumir una nueva identidad, o que directamente había sido desaparecido. No fue recién hasta el 2015 cuando se descubrió que vivía en los Estados Unidos con una identidad falsa, pero tampoco fue perseguido ni se le presentaron cargos. Más allá de este incidente, Murdoch tiene una larga historia de haber puesto el peso de su imperio mediático al servicio de la propaganda para las operaciones encubiertas de la CIA como el Proyecto Monarca. Murdoch estaba conectado a las actividades del equipo secreto no solo a través de sus conexiones con Nguan Hahn de la CIA, sino también con la supersecreta Task Force 157 de la Marina de los Estados Unidos, la cual había sido organizada por Henry Kissinger. Aunque algunos registros relacionados con Murdoch siguen siendo clasificados, varios documentos que se han publicado indican que él fue el intermediario para el apoyo financiero y de otro tipo para las políticas de línea dura del presidente Ronald Reagan en América Central, incluida la guerra encubierta de la CIA en Nicaragua. Dado que ambos operaban en esferas similares en Nueva York durante las décadas de 1970 y 80, las empresas de Murdoch fueron representadas en algunos asuntos legales por el estudio de abogados de Roy Kohn, quien, como mencionamos en el capítulo anterior, fue conectado por varios testimonios a los asesinatos del hijo de Sam, o mejor dicho, de los hijos de Sam. El socio de Kohn en su estudio de abogados era Tom Bolan, miembro del CNP y caballero de Malta, y ambos fueron los principales contribuyentes de Nueva York en las campañas presidenciales de Ronald Reagan. A principio de los años 80, el estudio de abogados de Kohn y Bolan representó a Michele Sindona, el jefe del Banco del Vaticano, relacionado con la mafia y con la logia irregular P2. También fue Roy Kohn quien presentó a Murdoch con el presidente Ronald Reagan en 1983. En una carta del 27 de enero de 1983 a los principales asesores de la Casa Blanca, Kohn escribió «Cuando Tom Bolan y yo reunimos por primera vez a Rupert Murdoch y Ronald Reagan, tenían solo un interés, que al menos una editorial importante en este país se volviera y siguiera siendo partidaria de Reagan». La carta también señalaba la importancia de Murdoch como propietario del New York Post y del London Times. Kohn envió la carta nueve días después de que Murdoch se reuniera con Reagan en la oficina Oval, junto con su socio Thomas Bolan y el director de la agencia de información de Estados Unidos, Charles Wick. Michael McManus, el asistente adjunto del presidente, le respondió a Kohn para agradecerle su función de enlace con Murdoch y mostrarle el aprecio que tenían por la importancia de la tarea que estaba realizando. Mientras la administración Reagan luchaba por controlar la opinión pública, el director de la CIA, William Casey, encabezó un plan de comunicaciones y financiación privada para vender las políticas de Reagan en América Central y envió a uno de los principales especialistas en acción encubierta de la CIA, Walter Raymond Jr., al Consejo de Seguridad Nacional para supervisar el proyecto. Casey convocó a una reunión de funcionarios de la administración Reagan y cinco ejecutivos destacados de publicidad para intercambiar ideas. Los resultados de las discusiones se resumieron en un memorando el 9 de agosto de 1983 escrito por Raymond a Charles Wick, en el que señalaba que, a través de Murdoch, se podían conseguir fondos adicionales para apoyar iniciativas a favor de Reagan. En consonancia con la naturaleza clandestina de la operación, Raymond también sugirió canalizar la financiación a través de Freedom House o alguna otra estructura que tenga credibilidad en el centro político. La historia luego confirmaría, como es de público conocimiento, que las operaciones encubiertas de la CIA en Centroamérica serían financiadas en parte mediante fondos reservados y en parte mediante el tráfico de drogas. Y repito, de traficar drogas a traficar personas solo hay un paso. En 1999, Bolan representaría a Martin Frankel, quien había utilizado las conexiones de Bolan con el Vaticano como parte de un plan para engañar a sus inversores. Frankel, que era conocido por utilizar la astrología para tomar decisiones comerciales y financieras, mantenía un grupo parecido a una secta en un complejo en Greenwich, que incluía sadomasoquismo y sexo grupal. Frankel exigía a varias de sus empleadas que firmaran contratos legales que aseguraran su confidencialidad y donde se especificaba su función como esclavas sexuales y asistentes en sus proyectos especiales, diseñados para satisfacer sus deseos sexuales. Contratos que según se sabe, si ustedes investigan van a encontrar más detalles, incluían a adolescentes traídos de otros países, como por ejemplo de Rusia. El plan de Frankel implicaba donar 55 millones de dólares al Vaticano para una fundación benéfica. El Vaticano en realidad se quedaría con 5 millones y permitiría a Frankel retener el control sobre los 50 millones restantes. A través de Volan, Frankel fue presentado a Monseñor Emilio Collagiovanni, un miembro de alto rango del Vaticano, quien ayudó a proponer el plan del fraude a altos funcionarios del Banco Vaticano. Pero finalmente fue capturado en 1999 y en 2004 fue condenado por distintas estafas por el valor de más de 200 millones de dólares, principalmente compañías que compró y vació para luego presentar la quiebra. En el juicio fue representado por el estudio de Kohn y Volan, los abogados preferidos de ese grupo de élite en Nueva York que practicaba bizarros rituales sexuales.