Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro capítulo número 174. La Alta Vendita, o Instrucciones Permanentes de la Alta Vendita, es un panfleto clandestino de propaganda de la Sociedad Secreta de los Carbonari Italianos del siglo XIX, donde se describía un plan para la infiltración de la Iglesia Católica. Supuestamente, este texto cayó en manos del Papa Gregorio XVI, y más tarde, en 1859, el Papa Pío IX ordenó que se publicara. En tiempos modernos, este panfleto tuvo una gran difusión en muchos círculos católicos tradicionalistas que defienden las doctrinas católicas anteriores al Concilio Vaticano II de la década de 1960, asegurando que el Vaticano ha sido infiltrado por distintas organizaciones secretas o que en su núcleo de poder hay miembros que pertenecen a sociedades secretas, que no significa lo mismo, pero se entiende el punto. ¿Qué hay de cierto en esto? Bueno, para empezar a desarrollar el tema, hoy vamos a hablar del Concilio Vaticano, que tuvo lugar en una serie de reuniones hasta 1965, cuando concluyó bajo Pablo VI. Este contó con más de 2.000 asistentes, entre ellos observadores protestantes, ortodoxos y otros cristianos. De los que participaron en la sesión inaugural del concilio, cuatro se convirtieron en papas, el obispo Albino Luciani, futuro papa Juan Pablo I, el obispo Karol Wojtyla, quien se convirtió en Juan Pablo II, y Josef Ratzinger, quien se convirtió en Benedicto XVI. Varios cambios resultaron del concilio, muy importantes algunos, incluidos los esfuerzos ecuménicos hacia un supuesto diálogo con otras religiones. El concilio había sido convocado oficialmente por el papa Juan XXIII en 1962 e implementó numerosas reformas, incluida la flexibilización de la postura de la iglesia hacia la masonería. Nacido Ángelo Giuseppe Roncalli, Juan XXIII se había interesado en su juventud por Rudolf Steiner y se decía que visitaba a la gran logia amazónica de París todos los jueves. Rama Kumaraswamy, en su libro La destrucción de la tradición cristiana, relata que Roncalli creía en la necesidad de eliminar los conflictos entre facciones de la humanidad para unir a las diversas razas, grupos políticos y credos religiosos en algún tipo de unidad de trabajo, diciendo que sólo así se podría asegurar al mundo una paz permanente. Ives Marsaudón, caballero de Malta y maestro del Estado del Consejo Supremo de Francia, que apoyó el rito escocés rectificado, de origen martinista, era amigo cercano de Juan XXIII y se refirió a él con las siguientes palabras. El sentido de universalismo que prevalece en Roma en estos días es muy cercano a nuestro propósito de existencia. Con todo nuestro corazón apoyamos la revolución de Juan XXIII. Ahora bien, la Ordo Militaris Catholicus, que es una iniciativa internacional que recluta veteranos católicos para poner sus habilidades militares al servicio de la orden, son algo así como una orden de caballería moderna ultracatólica. Esta orden fue fundada en 2016 por un ermitaño franciscano llamado Alexis Buñolo. Y según Buñolo, el papa Pablo VI pertenecía a una red de consagraciones que se remontaba al cardenal Mariano Rampolla, secretario de Estado del papa León XIII y que fue acusado en múltiples ocasiones de pertenecer a diversas sociedades secretas. Estas acusaciones cobraron especial relevancia durante el conclave de 1903, cuando Rampolla era considerado el favorito para suceder a León XIII como papa. Según informes históricos, el emperador Francisco José de Austria, de la Casa de Asburgo, haciendo uso del ius exclusivae, que es un derecho de exclusión, vetó la candidatura de Rampolla debido a sus conexiones con sociedades secretas, en particular con la masonería. Pablo VI, nacido como Giovanni Montini y papa desde junio de 1963, era cercano a James Angleton, el jefe de contrainteligencia de la CIA. Buñolo relata que cuando Montini era arzobispo de Milán, Angleton utilizó su influencia para atraer a elementos de los servicios de seguridad italianos y emplearlos en su nómina de agentes doble. Pablo VI también hizo amplias contribuciones a la Mariología, una rama de la teología católica que se dedica al estudio y veneración de la Virgen María. Conferenció en reuniones marianas, visitó santuarios marianos, publicó tres encíclicas marianas y nombró a María madre de la iglesia durante el concilio Vaticano II. Es decir, durante su mandato, gran parte de su obra fue darle más protagonismo al elemento divino femenino en el catolicismo, tradición que históricamente se basó en el monismo, mientras que el concepto de dualidad es una de las bases de la filosofía oculta. Veamos, el principal logro de Pablo VI fue haber continuado el concilio Vaticano II e implementar sus numerosas reformas, que incluían la flexibilización de las posturas de la iglesia hacia la masonería. El arzobispo Aníbale Bungnini fue designado por Pablo VI para crear una nueva liturgia, y en una audaz referencia al dicho masonico Novus Ordo Seclorum, el nombre de su nueva liturgia fue Novus Ordo Missae, que en latín significa Nuevo Orden de Misa. Después de que se formuló el servicio de adoración del Nuevo Orden, el representante luterano en el concilio se jactó públicamente cuando dijo, hemos terminado el trabajo que comenzó Martín Lutero. Bungnini explicó que su objetivo era rediseñar la nueva misa para despojar de nuestras oraciones católicas y de la liturgia católica todo lo que pueda ser la sombra de un obstáculo para nuestros hermanos separados, es decir, para los protestantes. Como se imaginarán, esto causó un gran revuelo y finalmente Pablo VI se vio obligado a exiliarlo a Irán debido a las acusaciones de que era mazón. Pero incluso el propio Pablo VI insinuó una lealtad similar en un discurso ante la Asamblea de la ONU en Nueva York el 6 de marzo de 1967, cuando dijo lo siguiente. Nuestra vocación es unir como hermanos no solo algunas personas sino a todas las personas. ¿Quién no ve la necesidad y la importancia de llegar así progresivamente a la creación de una autoridad mundial capaz de actuar eficientemente en el plano jurídico y político? Delegados ante organizaciones internacionales, funcionarios públicos, señores de la prensa, maestros y educadores, todos ustedes deben darse cuenta de que tienen una parte que desempeñar en la construcción de un nuevo orden mundial. El cardenal Bea, que escribió La Iglesia y el Pueblo Judío en 1966, tuvo una gran influencia en las relaciones cristiano-judías durante el concilio Vaticano II con la llamada Declaración sobre las Relaciones de la Iglesia con las Religiones No Cristianas, o Nostra Aetate, que se basó en las amplias conversaciones de Bea con el rabino Abraham Joshua Heschel y representantes del Comité Judío Americano. El rabino Heschel, nacido en Polonia y emigrado a Estados Unidos, no solo fue uno de los principales teólogos y filósofos judíos del siglo XX, sino que también era un renombrado maestro de Kabbalah del Seminario Teológico Judío de América, una organización privada fundada con el apoyo económico de Jacob Schiff. Heschel también participó activamente en el movimiento de derechos civiles y hasta llegó a marchar con el doctor Martin Luther King en la tercera marcha de Selma a Montgomery en 1967. Por su parte, el Comité Judío Americano, fundado también con la ayuda económica de Jacob Schiff, es una de las organizaciones de defensa judía más antiguas que existen. Esta organización actúa a través de una red de oficinas nacionales e internacionales y mantiene una presencia activa en los medios y en el ámbito social para influir en las políticas públicas y crear alianzas estratégicas. El Comité y el rabino Heschel como figura principal, inicialmente entraron en un período de extensas discusiones con Bea, que era el jefe del Secretariado para la Unidad de los Cristianos, una relación de trabajo que continuaría durante las sesiones del Concilio Vaticano II. Debido a esto, Bea invitó formalmente al Comité a presentar documentación y una investigación detallada sobre la presencia de elementos antijudíos en las enseñanzas católicas. La utilidad de dicha documentación se estableció mediante consultas con numerosos asesores en América, Europa e Israel, en los que participaron eruditos judíos que representaron tanto al judaísmo ortodoxo como al reformista. Finalmente, Bea se reunió con Herschel y Max Horkheimer, de la Escuela de Frankfurt, en noviembre de 1961 y elaboraron una serie de recomendaciones para que adoptara su secretaría. El 17 de octubre de 1963, un artículo de primera plana del New York Times afirmaba que el borrador del documento para reconocer las raíces judías de la Iglesia, entre otras cosas, rechazaba la idea de que los judíos fueran responsables de la muerte de Jesús y que el pacto entre Dios y los judíos como pueblo elegido todavía estaba vigente. En 1963, Herschel mantuvo conversaciones secretas con el papa Pablo VI para convencerlo de que aceptara las recomendaciones y finalmente la Nostra aetate fue aprobada el 28 de octubre de 1965 y el papa Pablo VI promulgó el texto inmediatamente como doctrina oficial de la Iglesia. El encargado de comunicarlo fue el arzobispo de Nueva York, Francis Spellman, que prometió al Comité Judío que la Iglesia Católica se comprometía a implementar tanto el espíritu como la letra de la Nostra aetate. El decreto trascendental sobre la libertad religiosa, también llamado Dignitatis Humanae, del Concilio Vaticano II, fue redactado en gran parte por John Murray, un jesuita y teólogo estadounidense traído por Spellman. Murray era descrito por los medios de la época como el representante de un nuevo tipo de catolicismo. También era amigo cercano de Claire Luce, embajadora de Estados Unidos en Italia, espía de la CIA, esposa del miembro de Skull and Bones Henry Luce, fundador y editor de revistas enormemente influyentes como Time y Life, y amiga cercana de John Foster y Alan Dooles. Se sabe que Claire también fue un agente clave de la operación Mockingbird de la CIA, que consistió en la manipulación de noticias y la promoción de propaganda para favorecer los intereses de la política exterior estadounidense. Programa que, como ya hemos contado, salió a la luz durante las investigaciones de la Comisión Church en los años 70. Ahora bien, se ha argumentado que la CIA estaba utilizando a Murray como parte de su programa de guerra doctrinal para convertir a la iglesia católica en una promotora de las ideas pro-estadounidenses en el mundo. El libro más conocido de Murray, Sostenemos estas verdades, reflexiones católicas sobre la propuesta estadounidense, de 1960, fue aclamado por toda el ala política conservadora y recibió críticas muy favorables en una amplia gama de publicaciones periódicas religiosas y seculares, incluida Time, que llegó a presentar a Murray en su portada, que es equivalente a decir que Murray era avalado por la CIA. En abril de 1963, el arzobispo Spellman llevó a Murray al Concilio Vaticano II como un perito experto en el tema, a pesar de la animosidad de varios obispos y cardenales contra él. Mientras continuaba la presión sobre Murray, con varios obispos intentando silenciarlo, Spellman, junto con los superiores jesuitas de Murray, continuaron protegiéndolo de la mayoría de los intentos de interferencia de la curia. Después de su muerte en 1967, el obituario de Murray, en la revista Time, declaró que, con una profunda visión y una paciente erudición, el padre Murray incorporó las doctrinas seculares de separación de iglesia y estado y de libertad de conciencia a la tradición espiritual del catolicismo romano, a pesar de los esfuerzos de las facciones ultraconservadoras y más tradicionales de la iglesia. Se considera que el trabajo que realizó este jesuita no solo tuvo un impacto en la teología, sino también en el diálogo interreligioso y en la filosofía política del Vaticano hasta el día de hoy, por lo que es considerado uno de los intelectuales católicos más influyentes del siglo XX, amado por algunos y odiado por otros. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy, les mando un fuerte abrazo y les agradezco mucho por apoyar al canal por este medio. Cuídense mucho y la continuamos en la próxima.