Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 113. Antes de seguir en nuestra ruta, me gustaría compartirles un poco más de lo que se sabe sobre Sidney Raleigh, el as de espías. Como les comenté en el capítulo anterior, Raleigh no era inglés, él nació en 1873 en el Imperio Ruso, en el actual territorio de Ucrania, según algunas fuentes en Gersón y según otras en Odessa. Entre las dos ciudades hay aproximadamente 140 kilómetros, así que igualmente nos podemos situar en esa área con tranquilidad. Las fuentes que dicen que nació en Gersón aseguran que su verdadero nombre era Salomón Rosenblum y las que dicen que nació en Odessa que era Gregory Rosenblum. Lo que sí se sabe con seguridad es que comenzó su carrera de espionaje como mensajero de un grupo revolucionario llamado Los Amigos de la Ilustración. Esto gracias a los informes de la policía secretasarista, la Ograna, que en ese momento estaba centrada en la represión de las actividades revolucionarias, y que arrestó a Raleigh en 1892. Se cree que escapó del castigo transformándose en informante o doble agente, pero dos años más tarde, en 1894, sintió que estaba bajo la mira de los dos bandos y que no pasaría mucho hasta que uno u otro lo asesinaran. Entonces fingió su muerte en el puerto de Odessa y tomó un barco británico con destino a Brasil. En esa época, cuando alguien de aquellas latitudes venía a Sudamérica significaba que quería desaparecer de la faz de la Tierra. No hay seguridad de qué hizo en Brasil para vivir, pero se sabe que, como era un hombre de acción y sabía inglés, a principios de 1895 estaba trabajando como guardaespaldas en una expedición británica, haciéndose pasar por cocinero y bajo el nombre de Pedro Rosenblum. Durante esa aventura fue reclutado por el jefe de la expedición, el mayor Charles Fotherhill, que lógicamente trabajaba para el servicio de inteligencia británico, que otra cosa iba a estar haciendo un militar inglés en Brasil. Así viajó a Londres, donde fue empleado como agente inorgánico del servicio secreto, un contratista. Se le otorgó un pasaporte británico con el nombre de Sidney Rosenblum y se lo envió a Italia. El trabajo de investigación que realizó ahí lo llevó a Francia, y en diciembre de ese año él y otro espía a sueldo, un polaco llamado Jan Wojtek, asesinaron a dos anarquistas italianos en un tren a París. Inmediatamente se separaron para fugarse a Londres, pero Wojtek fue capturado y delató a Rayleigh. Un dato curioso de toda esta historia es que Rayleigh llega a estos anarquistas seduciéndose y convirtiéndose en amante de Ethel Voynich, quien tenía mucha información de los círculos extremistas ya que era la esposa de un revolucionario polaco que había escapado de Siberia, llamado Wilfried Voynich. Y si el apellido de esta pareja les resulta familiar, es porque Wilfried Voynich se dedicaba a la venta de libros antiguos y fue quien le puso su nombre al manuscrito Voynich. Ethel Voynich era escritora y en 1897 publicó El Tábano, una de las novelas de espías más populares de principios del siglo XX. Más tarde, en la década de 1930, luego de la muerte de su marido, ella confesaría que Rayleigh fue el modelo para el personaje central de la novela, ya que el argumento narra la historia de un muchachito que finge su suicidio para escapar de la muerte, viaja a Sudamérica y luego regresa a Europa para involucrarse con anarquistas italianos y otros revolucionarios. En 1896 a Rayleigh se lo asignó para trabajar en la red de inteligencia que monitoreaba a los inmigrantes en Londres buscando células revolucionarias. El jefe de esta red era William Melville, superintendente de la rama especial de Scotland Yard y, como dato de color, amigo íntimo del artista del ilusionismo Harry Houdini. Es por aquella época que Rayleigh comenzó un romance con Margaret Thomas, la joven esposa del reverendo Hugh Thomas. En 1898, una semana después de haber nombrado a Margaret como su principal heredera, el reverendo Thomas fue encontrado muerto. Ella heredó casi un millón de libras esterlinas y se casó con Rayleigh cuatro meses después. En junio de 1899, Rayleigh y Margaret viajaron al imperio ruso del emperador Nicholas II. Él utilizó un pasaporte británico facilitado por Melville. En 1905, Rayleigh, bajo una identidad falsa, reapareció en París, habiendo regresado a Europa desde el lejano oriente. El tiempo había pasado y se había convertido en un aventurero internacional muy seguro de sí mismo y muy peligroso. Se dice que era fluido en varios idiomas y que sus servicios como operador de inteligencia eran deseados por todas las grandes potencias. Durante aquella etapa en París se hizo todavía más estrecha su relación con Melville, quien se había convertido en jefe de una nueva sección de inteligencia en la oficina de guerra. Melville iba a utilizar la experiencia de Rayleigh en lo que más tarde se conocería como el caso Darcy. En 1904, cuando la Junta del Almirantazgo proyectó que el petróleo reemplazaría al carbón galés como la principal fuente de combustible para la Marina Real, se percibió que era necesario asegurar suficientes suministros de petróleo en el extranjero. El almirantazgo británico se había enterado de que un ingeniero de minas australiano llamado William Darcy, el fundador de la Anglo-Persian Oil Company, había obtenido una valiosa concesión en el sur de Persia y estaba negociando una concesión similar del Imperio Otomano. El almirantazgo entonces inició esfuerzos para atraer a Darcy a vender sus derechos petroleros recién adquiridos al gobierno británico en lugar de a la rama francesa de la familia Rothschild. Así que, disfrazado de obispo católico y con el pretexto de recolectar donaciones para una organización benéfica religiosa, Rayleigh se coló en el yate que los Rothschild franceses tenían anclado en Canes. Así pudo escuchar las negociaciones secretas entre Darcy y los Rothschild, y luego del evento de beneficencia en el yate se acercó en secreto a Darcy y le informó que los británicos le proporcionarían un trato financiero muy superior. Entre sorprendido e interesado, Darcy terminó inmediatamente las negociaciones con los Rothschild y se dirigió a Londres para reunirse con el almirantazgo británico. Rayleigh siempre se mostró orgulloso de este episodio, ya que él se refería a las conexiones de los Rothschild con los negocios y las finanzas internacionales con el apodo del Pulpo Oculto. Se dice que Rayleigh espió al menos a cuatro grandes potencias diferentes. Rayleigh trabajó en estrecha colaboración con el doble agente ruso Boris Brassol, miembro de los Cien Negros y fundador de la Unión de Oficiales Zaristas del Ejército y la Armada, y que se cree fue uno de los principales responsables de la difusión de los protocolos de los sabios de Sion. Tanto Brassol como Rayleigh eran miembros de la soberana Orden de San Juan de Jerusalén, de la que ya hemos hablado. Una orden que forma parte de la tradición rusa de los caballeros hospitalarios, que evolucionó a partir de los caballeros de Malta y cuyo capítulo estadounidense tendría un papel importantísimo en la creación del Consejo de Relaciones Exteriores, uno de los grupos de poder fáctico más poderosos que existen hoy en día. De hecho, aunque colaboraría simultáneamente con agentes soviéticos, Brassol también trabajó como agente inorgánico de la inteligencia estadounidense y luego de la División de Inteligencia Militar del Ejército estadounidense. El historiador Richard Spence escribió lo siguiente al respecto. Durante un lapso de cuatro décadas, Boris Brassol trabajaría como una araña diligente, tejiendo una red de tráfico de inteligencia y espionaje directo, una suerte de imagen especular o tal vez parodia inconsciente de la conspiración mundial que él mismo afirmaba combatir. Según las investigaciones de Rita Cronenbieter, especializada en este asunto, uno de los asociados de Brassol, Casimir Pilenas, fue observador de Scotland Yard y a su vez reclutado como informante de la ojrana rusa por Piotr Raczkowski. Raczkowski era partidario de las actividades de la Unión del Pueblo Ruso, una organización de derecha formada en 1905, en medio de la agitación revolucionaria socialista por miembros de la asamblea rusa en San Petersburgo. La unión fue la más importante entre las organizaciones políticas monárquicas de los Cien Negros en el imperio ruso entre 1905 y 1917. Los Cien Negros eran firmes partidarios de la Casa Romanov y también se destacaron por las doctrinas extremistas rusocéntricas, la xenofobia y el antisemitismo. Inclusive se suele señalar que fue bajo órdenes de Raczkowski que un agente de la ojrana en París, Matvei Golovinsky, escribió los protocolos de Sion, que presentaron a la inminente revolución rusa de 1905 como parte de una diabólica conspiración judía global, esto para desvincular la atención pública de los crecientes problemas sociales en Rusia. Y aunque, como ustedes saben, hay muchas versiones sobre el origen de los supuestos protocolos, desde ambos lados de la grieta casi todas involucran a Raczkowski. Por ejemplo, según Víctor Marsden, que dice que los protocolos eran reales, como si los conspiradores hicieran listas de supermercado para no olvidarse de cómo conquistar el mundo, fue Yuliana Glinka, también agente de Raczkowski y asociada de Blavatsky, quien contrató a Josef Schafiro, miembro de la logia Misraim de Maurizioli, para obtener información confidencial y que le compró una copia de los protocolos que luego entregó a Raczkowski. También hay otras versiones que dicen que los falsificadores de Raczkowski hicieron uso de documentos anteriores, remotamente similares, descubiertos por el ocultista francés Pappus. Es muy interesante y explica cómo se juegan las cartas en esos niveles que, aunque Brasol fue uno de los agentes claves involucrados en la difusión de los protocolos de Sion, se sabe que, al igual que Reilly, tenía ascendencia judía, más precisamente ascendencia judía húngara. En 1913, menos de un año antes de que comenzara oficialmente la Primera Guerra Mundial, un agente de inteligencia británico, que casualmente era Casimir Pilenas, el colaborador de Brasol –el mundo es un pañuelo, parece ser–, había sido enviado a la ciudad de Nueva York por órdenes de Sir Weissman. Casimir Pilenas y su hermano habían emigrado de Rusia a Londres y alrededor de 1898 fueron reclutados por Scotland Yard como observadores e informantes para espiar a los expatriados rusos en busca de revolucionarios. Un par de años más tarde comenzaron a espiar para los Rana y permanecieron en su nómina hasta 1913, esto sin abandonar nunca Scotland Yard. Cuando estalló la Primera Guerra Mundial, Pilenas se alistó como traductor e informante y ayudó a la inteligencia británica traduciendo la información interceptada de las intrigas entre los rusos de los Estados Unidos. De hecho se cree que la siguiente información se pescó de agentes rusos en Estados Unidos. En marzo de 1917, Weissman envió un cable a Londres diciendo que Trotsky estaba a punto de navegar hacia Rusia, respaldado por –según sus propias palabras– avales financieros detrás de los cuales posiblemente estuvieran grandes carteles financieros. Pero volviendo con nuestro protagonista del día de hoy, todos los historiadores consideran que Sidney Raleigh, al igual que Brasol, era sospechoso de ser doble agente. La asociación entre Brasol y Raleigh se remontaba a 1916, cuando Raleigh era un contratista que hacía negocios con el Comité de Suministros Ruso en Nueva York, y Brasol estaba a cargo de investigar a esos contratistas. Raleigh convenció a los británicos de que se enfrentaran a uno de los aliados de Brasol, el presunto espía soviético Vladimir Orlov. Orlov inicialmente sirvió a los bolcheviques antes de pasarse a los blancos, aunque hubo muchos que siempre sospecharon que era un doble agente. Esto debido a que se descubrió que el socio de Orlov, Nikolai Khroshko, era un agente secreto ruso que se hacía pasar por desertor. La fama de Raleigh se disparó durante la década de 1920, cuando Sir Robert Lockhart publicó su fallido esfuerzo por derrocar al régimen bolchevique en 1918. En enero de ese año, Lockhart había sido elegido personalmente por el primer ministro británico David Lloyd George para llevar a cabo una delicada misión en Rusia. Raleigh fue parte de un complot de inteligencia británico que apoyó a las fuerzas rusas blancas que luchaban contra los bolcheviques, como parte de un esfuerzo mayor para derrotar al ejército rojo y apoyar a los líderes de la resistencia regional en los estados que intentaban establecerse después de la guerra. Lockhart y Raleigh fueron acusados de haber conspirado para asesinar a Lenin. Lockhart había ordenado a Raleigh que buscara contactos dentro de los círculos antibolcheviques para apoyar cualquier levantamiento armado en Moscú, y si no lo había, inventarlo. En mayo de 1918, Lockhart, Raleigh y varios agentes de potencias aliadas se reunieron repetidamente con Boris Zabinkov, jefe de la Unión Contrarrevolucionaria para la Defensa de la Patria y la Libertad. Zabinkov fue un oponente clave de los bolcheviques y fue muy receptivo a las ofertas aliadas para ayudar a deponer al gobierno rojo. Así fue que Raleigh y Lockhart contrataron a grupos de antibolcheviques vinculados a Zabinkov y células del Partido Socialista Revolucionario afiliadas a Zabinkov. Y se dedicaron a apoyar a estas facciones con fondos del servicio secreto británico y entrenándolos en espionaje. Como resultado, el 30 de agosto, Fanny Kaplan, una anarquista de ascendencia judía y miembro del Partido Socialista Revolucionario, disparó e hirió a Lenin cuando salía de una fábrica de armas en Moscú. Los testimonios y documentos que fueron saliendo a la luz atribuían la organización de golpe a Raleigh y pronto fue identificado como el sospechoso principal. Raleigh fue juzgado y condenado a muerte por un tribunal bolchevique sin siquiera estar presente en noviembre de 1918. Finalmente fue atrapado por la Operación Trast, una operación de contrainteligencia soviética que se desarrolló entre 1921 y 1926 y que consistió en crear una falsa organización antibolchevique, la Unión Monárquica de Rusia Central, con el fin de ayudar a los soviéticos a identificar a los verdaderos monárquicos y antibolcheviques. El propósito de esta falsa organización era manipular a las verdaderas organizaciones anticomunistas apoyadas por Occidente. Este engaño logró neutralizar a la mayoría de los grupos de exiliados anticomunistas y atraer de nuevo a la Unión Soviética a sus principales operadores, como Raleigh y Zabinkov, que fueron traicionados, arrestados y ejecutados. A pesar de esto, era tal la fama de Raleigh que muchos investigadores consideran hasta el día de hoy que es imprudente asegurar si verdaderamente terminó muerto o si fue una deserción disfrazada en la que vendió los secretos británicos a los rusos, ya que fingir su muerte era el primer truco que había aprendido. Un sincero abrazo y hasta la próxima.