Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 104. Hoy vamos a empezar a hablar de la modernidad. El profesor Roger David Griffin es un historiador y politólogo de la Universidad de Oxford. Es contemporáneo nuestro y se ha destacado en el estudio del ultranacionalismo. Griffin revolucionó el estudio histórico sobre esta temática con la siguiente teoría. Según Griffin, el fascismo emplea lo que él llama mito palingenético para atraer a las grandes masas de votantes que han perdido la fe en la política y la religión tradicionales, prometiéndoles un futuro más brillante bajo un gobierno de ultraderecha, cosechando en la sociedad tras periodos de decadencia y miseria. Este abordaje mítico hace que un movimiento no se considere puramente político, sino más bien como una ideología históricamente situada, el destino de un pueblo. Pero lo más importante es que esta metodología no fue un invento fascista, sino que por el contrario nació en las antípodas del pensamiento. Pero vamos paso a paso, ya les voy a explicar eso. Griffin, refiriéndose al pasado reciente, escribe lo siguiente. Y los estetas radicales como Van Gogh, Rilke, Stravinsky, Woolf o Shaw, todos compartieron con el fascismo el pesimismo sobre la situación del mundo moderno. Con este texto, Griffin sugiere que el modernismo necesitó expandirse para abarcar no solo el experimentalismo en la literatura, el arte o la arquitectura, sino también en la política radical y revolucionaria. El denominador común, según Griffin, es que, de diferentes maneras, los proyectos y movimientos en cuestión tenían como objeto poner fin a lo que se describió como el declive de Occidente. Revertir lo que muchos pensadores llaman el desencanto de la sociedad moderna. Remediar lo que Heidegger interpretó como la pérdida del sentimiento de sentirse en casa en el mundo. En este aspecto, Sigmund Freud colaboró en la escenografía con el concepto de los descontentos de la civilización, sentando tácitamente que parte importante de la problemática humana está relacionada con lo social, con el sistema, con lo exterior. Claro, es una idea muy noble. Toda alma piadosa no dudaría en sumarse a la causa de, entre comillas, cambiar el mundo. Aunque es posible que esa alma piadosa estuviera comprando el paquete completo. Porque muy solapadamente esta visión divide el esfuerzo por solucionar la problemática humana en dos, el factor externo y el factor interno. Para que se entienda mejor el punto, se podría contrastar. Introduzcamos en el relato a una contrafigura. En la vereda de enfrente, aunque no necesariamente enfrentado, podemos encontrarnos con Carl Jung, pensando que para satisfacer la búsqueda del hombre y la mujer modernos, esta problemática debía solucionarse de adentro para afuera, y no de afuera para adentro. La idea detrás de esto es que cambiar el mundo es un pensamiento hermoso, pero ciertamente utópico. En cambio, si cambia el individuo, automáticamente cambia el mundo, porque son los individuos los que modelan el mundo. Aclarando que con mundo nos referimos a la civilización humana, su orden, su sistema, etc. Pero, por supuesto, que exaltar el descontento de la población tenía alguna razón de ser. Antes de ir a lo político, vamos a pasar por lo artístico. El historiador del arte Larry Schiner, en su libro La invención del arte, afirma que la noción de arte moderna es una construcción específicamente occidental. La cultura occidental es la única civilización con una palabra para arte en general, que incluya todas sus connotaciones, mientras que en otras sociedades se utilizan términos específicos. El sistema moderno del arte, explica Schiner, no es una esencia o un destino, sino algo que hemos construido. El arte tal como lo hemos entendido es un invento europeo de apenas 300 años de antigüedad. La concepción de la palabra arte con mayúscula, o bellas artes, continua Schiner, tiene su origen en la ilustración, que intentó redefinir las pretensiones aristocráticas para las nuevas clases burguesas. La noción de bellas artes se desarrolló para diferenciar las llamadas artes educadas de las vulgares. Schiner proporciona el ejemplo de la música, escribiendo lo siguiente. Se tocaba en casas de mecenas nobles o de burgueses, o en ocasiones religiosas y cívicas muy puntuales, hasta que empezó a tocarse en conciertos sin otro objetivo que el disfrute artístico en sí mismo. De esta forma, el arte moderno presentaría algunos aspectos que llegan casi al estatus de religión secular, una especie de esencia metafísica, utilizando parte del vacío espiritual dejado por el declive del catolicismo. Los artistas son los nuevos monjes y místicos, los que exploran los límites de la conciencia humana y el significado de la existencia, a las que le dan forma tangible. Así, el arte se ha abstraído de su propósito original. Esencialmente, el arte vanguardista y modernista sirvió para representar distintas ideologías, coordinada por los principales exponentes de tal o cual movimiento. El arte moderno actual, continúa Schiner, por ejemplo, se nutre generosamente del sentido de disociación y hasta de esquizofrenia, que resultó de las proposiciones nihilistas de una ausencia de significado en la existencia. Se opone deliberadamente a los conceptos estilísticos básicos, a la armonía geométrica y de color inspirados en la naturaleza. Esto debido a que niega la capacidad del hombre para reconocer la belleza misma. Al producir lo informe o lo inquietante, obtiene prestigio sólo a través de la pretensión, llevando a un nuevo nivel a la vieja idea del arte culto y el arte vulgar. Ahora, el elitismo que sugiere lo intrincadamente caleidoscópico o lo angustiantemente minimalista, sólo puede ser entendido por los educados en bellas artes. Por otro lado, Marc Anliff, otro historiador del arte, en su libro Fascismo à vanguard. La movilización del mito, el arte y la cultura en Francia, investigó el papel que desempeñaron las teorías de las artes visuales y la creatividad en el desarrollo del fascismo en Francia y su influencia formativa en la historia del arte de vanguardia. Entre 1909 y 1939, un sorprendente número de modernistas estuvieron implicados en este desarrollo. Entre ellos, algunas figuras conocidas, como el pintor simbolista Maurice Denis, el arquitecto Le Corbusier, el escultor Charles Despieu o la fotógrafa Germaine Krull. El nacimiento del modernismo en la literatura tuvo sus inicios con la publicación de Las flores del mal de Charles Baudelaire, que a su vez también se considera el iniciador del movimiento simbolista. Esto debido a que Jean Moreaz, en su manifiesto simbolista de 1886, nombra a Charles Baudelaire como la primera influencia del movimiento. Ahora bien, sobre lo que pasaba en el ámbito político en esa misma época, en sus libros Ni de derecha ni de izquierda y El nacimiento de la ideología fascista, Steve Stengel afirmó que un movimiento llamado Acción Francesa influyó en el sindicalismo nacionalista francés y, al mismo tiempo, en el fascismo italiano. Según Stengel, el sindicalismo nacionalista se formó por el extraño encuentro entre el nacionalismo integral de Acción Francesa y el sindicalismo revolucionario marxista de Georges Sorel. Sorel fue un pensador y político socialista, inspirador del sorelianismo, un movimiento que defendía el pensamiento sindicalista revolucionario y que se oponía a la democracia liberal y a la burguesía, esto basado en una interpretación revisionista del marxismo. Completamente del otro lado, o aparentemente, el movimiento de extrema derecha Acción Francesa fue fundado por Maurice Pujo y Henri Bouchard en 1899, como una reacción nacionalista contra la intervención de los intelectuales de izquierda en el caso Dreyfus. Ya lo hemos comentado, pero para el que no lo recuerda, Alfred Dreyfus fue un oficial de artillería judío, cuyo juicio y condena en 1894 por cargos de traición se convirtió en uno de los dramas políticos más controvertidos y polarizantes en la historia moderna de Francia y hasta de toda Europa. Finalmente terminó con la exoneración completa de Dreyfus. Bajo la influencia del escritor Charles Maurras, su principal ideólogo, Acción Francesa se convirtió principalmente en un movimiento político monárquico, pero también antiparlamentario, contrarrevolucionario y antijudío. Para Acción Francesa, la fuente de todos los males que asolaban Francia eran los judíos, los cristianos protestantes, los mazones y la democracia. Por supuesto, Maurras también se opuso al socialismo y después de la revolución bolchevique de 1917, al comunismo. Si bien era agnóstico, o así decía, la defensa del catolicismo por parte de Maurras se debió a su creencia de que era un factor de cohesión social y estabilidad, además de su importancia en la historia francesa. A pesar de su falta aparente de ortodoxia religiosa, Maurras ganó un gran número de seguidores entre los monárquicos y los católicos franceses, incluidos los sorleanistas, que apoyaban el reclamo del pretendiente al trono francés, el conde de París, Felipe, bisnieto de Luis Felipe I. El agnosticismo de Maurras finalmente perturbó la jerarquía católica y en 1926 el papa Pío XI colocó algunos de sus escritos en el índice de libros prohibidos y condenó públicamente a acción francesa. Ahora bien, sorpresivamente o no, Maurras y su acción francesa se asociaron con el sindicalismo revolucionario de izquierda de Georges Sorel, convirtiendo a éste, irónicamente, en uno de los activistas sindicales que más influyó en el fascismo. De hecho, Sorel, William James y Henry Bergson también influyeron en el pensamiento de Mussolini y los fascistas italianos. Inicialmente, Sorel fue muy cercano al anarquismo y contribuyó a la fusión del anarquismo y del sindicalismo en el anarcosindicalismo. También promovió la legitimidad de la violencia política en el texto Reflexiones sobre la violencia, de 1908, y otras obras en las que abogaba directamente por la acción sindicalista radical. Resumiendo, para los sorelianos, la fuente de todos los males que asolaban Francia eran el capitalismo, la burguesía y la democracia liberal, y su principal arma para combatirlos era la huelga general y el mito. Con el mito, Sorel se refería a un movimiento que no consideraba puramente político, sino más bien como una ideología históricamente situada. Un marxismo heroico, apocalíptico y estético, que se veía a sí mismo no solamente como una ciencia social, sino como un destino evolutivo humano con tintes místicos. El punto de encuentro entre ambas ideologías fue el odio común a la democracia liberal, y esta unión dio resultados hasta tal punto que los fascistas italianos pusieron en práctica las creencias de Sorel en la necesidad de un mito, deliberadamente concebido para influir en las multitudes en una acción concertada. Mussolini mismo reconoció repetidamente a Sorel como su maestro. Lo que soy se lo debo a Sorel. Y Sorel, a su vez, llamó a Mussolini un hombre no menos extraordinario que Lenin. En un discurso, Mussolini dijo lo siguiente. Hemos creado nuestro mito. El mito es nuestra fe, es una pasión. No necesariamente es una realidad, pero se transforma en una realidad por el hecho que es un bien, una esperanza, una fe, que es coraje. Nuestro mito es la nación. Nuestro mito es la grandeza de la nación. Y a este mito, a esta grandeza, que queremos traducir en una realidad completa, subordinamos todo lo demás. Acción francesa también atrajo a figuras como Maurice Barrès, uno de los miembros fundadores de la revivida Orden Martinista junto con Pappus, un escritor francés considerado uno de los exponentes del movimiento simbolista en Francia, ultranacionalista y profundamente antijudío, y que decía ser devoto católico, lo cual resulta un poco difícil de creer. También fue amigo desde su juventud de Stanislas de Huaita y se interesó por Asia, el sufismo y el chiismo. Apodado como el Nietzsche de Francia, seguramente por un amigo, Barrès abogó por un culto a sí mismo cuasi espiritual, que glorificaba un amor humanista por sí mismo, aunque también se sabe que incursionó en el misticismo y el ocultismo. Barrès difundió sus ideas a través de campañas políticas y revistas francesas y estadounidenses como Scribner's y The Atlantic. Barrès rechazó la democracia liberal como un fraude, alegando que la verdadera democracia era la autocracia. También creía que la democracia autoritaria implicaba una conexión espiritual entre un líder de una nación y el pueblo de la nación, y que la verdadera libertad no surgía de los derechos individuales ni de las restricciones parlamentarias, sino a través del liderazgo heroico y del poder nacional. Finalmente, Barrès sería el primero en acuñar el término nacionalsocialismo en 1898, una idea que luego se extendió rápidamente por toda Europa, especialmente en Alemania, donde rápidamente fue adoptado por los volkisch. Con Barrès y Maurras, explica Stengel, se encontró el primer caso de uno de los componentes esenciales del fascismo, el nacionalismo tribal basado en el darwinismo social. Barrès proporcionó la contraparte francesa del alemán sangre y suelo, cambiando la vieja teoría de la revolución francesa de que la sociedad era una colección de individuos a favor de la teoría de la unidad orgánica de la nación. El individuo era una célula en el cuerpo de la nación, y estaba con ella o estaba en contra. Según Stengel, Barrès entendió que un movimiento nacional no podía ser marxista, liberal, proletario o burgués. El marxismo y el liberalismo afirmaba nunca podían ser otra cosa que facciones de una guerra civil, una guerra de clases y una guerra de todos contra todos. En una sociedad individualista eran simplemente dos aspectos del mismo mal. Como resultado de esta forma de pensar, a finales del siglo XIX apareció en Francia la antítesis, la primera forma de fascismo, el elemento que faltaba para la polarización mundial moderna. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Se vienen temas muy interesantes para tratar. Las seguimos la semana que viene. Un abrazo enorme y muchas gracias por apoyar al canal desde esta plataforma. Hasta la próxima.