Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 149. Continuando la charla de la semana anterior, voy a contarles que, hacia finales de la década de 1950, Idris Shah, autor del libro Los Sufíes, entró en contacto con los círculos wicanos de Londres y se terminó convirtiendo en el secretario de Gerald Garner. Muchos dicen que fue su maestro de sufismo. Más tarde, en 1961, Shah conoció a Robert Graves, amigo de Gordon Wasson y el autor de La diosa blanca, un libro clave para los paganos y wicanos modernos, en el que se expone la existencia de una deidad europea, inspirada y representada por las fases de la luna y que es el origen de las diosas de diversas mitologías paganas europeas. Un carácter arquetípico que Graves tomó de la hécate griega, la cual a su vez tiene orígenes más remotos en la hinana mesopotámica. En esta época, Graves le escribió a Wasson diciéndole que estaba investigando religiones exóticas y que había estado asistiendo a experimentos realizados por brujas en Gran Bretaña que incluían el consumo de hongos. Graves describió a Idrish Shah como en la línea masculina superior de descendencia del profeta Mahoma y como heredero de los misterios secretos de sus antepasados los califas. De hecho, decía, es un gran jeque de la tariqa sufí. Graves confesó, sin embargo, que esto era muy extraño. Escribió lo siguiente. Shah es más parecido a uno de nosotros que a un personaje musulmán. Él explora el impacto del sufismo en el desarrollo de la civilización occidental desde el siglo VII en adelante, a través del trabajo de figuras como Roger Bacon, Juan de la Cruz o Ramón Lul. Shah señala un vínculo entre los Rosacruces y la orden sufí Qadiriya de Abdul Qadir Giliani. Y reflejando el universalismo de Ibn Arabi, sugiere que el sufismo es solo la expresión exterior del Islam de una única tradición oculta compartida por todas las religiones. Bueno, esto en particular ya lo hemos tratado en el canal con nuestro documental de la antigua tradición secreta. El que no lo vio tiene un video de más de seis horas explicando esto que dice Graves y que modestamente lo hace de una forma mucho más detallada. Graves continúa diciendo lo siguiente. Se considera que la conexión entre las filosofías prácticas antiguas y las actuales se basa en la unidad de conocimiento de nivel superior, no en las apariencias. Esto explicaría por qué Rumi tuvo discípulos cristianos, soroastrianos y demás. También explica por qué se dice que el maestro invisible sufí Qadir era judío. O también explicaría por qué el príncipe mongol Dara Shikó identificó la enseñanza sufí en los Vedas hindúes, pero él mismo siguió siendo miembro de la orden Qadiri. Si nos remitimos al corazón de sus enseñanzas y nos olvidamos de sus formas exteriores, se puede comparar a Pitágoras y Salomón con maestros sufíes. También explica por qué los sufíes aceptan que algunos alquimistas hayan sido sufíes. Además, ayuda a comprender los factores de desarrollo subyacentes en la filosofía evolutiva de Rumi o el cristianismo de Al-Halay, porque de hecho, se dice que Jesús es, en cierto sentido, venerado por los sufíes bajo el nombre de Isa. Como desarrollamos en aquel documental de la antigua tradición secreta, este es el antiguo secreto que ciertos grupos occidentales creen haber heredado de los templarios, quienes a su vez supuestamente lo obtuvieron de los sufíes ismaelitas durante las cruzadas. Este misterio fundamental aprendido sería la enseñanza central de diversos sistemas místicos, como por ejemplo la Kabbalah, donde el espíritu humano es una pequeña parte de Dios y a su vez, de una manera muy difícil de explicar porque incluye distintas realidades, es Dios. Por ejemplo, Graves, en su introducción al libro de Yah, los sufíes, escribe lo siguiente. Los verdaderos fundadores de la masonería no fueron, como se supone, los súbditos israelitas de Salomón o sus aliados fenicios, sino los arquitectos sufíes de Abdul-Malik, que rescataron los antiguos conocimientos, los mismos que construyeron la cúpula de roca sobre las ruinas del templo de Salomón. Durante las cruzadas, ahí mismo moraron un grupo de caballeros franceses que se referían al lugar con el nombre de Temple. Por lo tanto, Graves asegura que el universalismo de los sufíes puede encontrarse en la masonería. Esto también se explica en un libro llamado Las claves perdidas de la masonería, del historiador masónico Manly Palmer Hall, donde escribe lo siguiente. El verdadero mazón no está sujeto a ningún credo. Con la iluminación divina de su logia, se da cuenta de que como mazón, su religión debe ser universal, Cristo, Buda o Mahoma, el nombre significa poco, porque solo reconoce la luz y no al portador. Él adora en cada santuario y se inclina ante cada altar, ya sea en templo, mezquita o catedral, entendiendo en su comprensión verdadera la unidad de toda verdad espiritual. Ya también fue el responsable de popularizar que la brujería europea, así como la tradición oculta en general, derivaba del sufismo. Ya menciona como fuente de esta tradición oculta a la tribu Anisa, originaria de Kaibar en Arabia, inicialmente habitada por judíos antes del islam. Es la misma tribu a la que pertenecían los antepasados de las familias reales de Arabia Saudita y Kuwait. Según Ya, Abu al-Atayya era el líder de los derviches más cara. También sostenía que el nombre Anisa significa cabra y que al-Atayya era conmemorado por los más cara con el símbolo de una antorcha ardiendo entre los cuernos de una cabra, lo cual es una obvia alusión al bafomet de los templarios. Después de la muerte de al-Atayya, un grupo de sus seguidores supuestamente emigró a la España árabe, donde influyeron en la expansión de la tradición oculta en Europa. En 1960 Ya fundó su editorial, Octagon Press. Uno de sus primeros títulos fue la biografía de Gerald Garner, que Ya escribió bajo el seudónimo de Jacques Breslin. Cuando el libro Los Sufíes apareció en 1964, muchos opinaron que los conceptos que presentaba eran análogos al luciferismo. Ya llegó a ser conocido como portavoz sobre el tema del sufismo en occidente. Vio conferencias como profesor invitado en varias universidades occidentales y desempeñó un papel importante en la popularización del sufismo como dimensión mística del islam. En 1962, unos años antes de la publicación de Los Sufíes, Ya también estableció contacto con miembros del movimiento que se había formado en torno a las enseñanzas de Gurdjieff y Ouspensky. En esta época apareció un artículo de la prensa que describía la visita de Ya a un monasterio secreto en Asia Central, donde supuestamente se enseñaban métodos similares a los de Gurdjieff, y se daba a entender que el supuesto monasterio tenía un representante en Inglaterra. Uno de los primeros alumnos de Ouspensky, Reggie Howard, que había formado parte del trabajo de Gurdjieff desde 1924, se puso en contacto con Ya a través de este artículo. Y por medio de él, Ya conoció a otros discípulos de Gurdjieff, incluido John Bennett, que era el jefe de la inteligencia militar británica en Constantinopla. Según Bennett, sabiendo que Reggie es un hombre muy cauteloso, capacitado además en la evaluación de información tras muchos años en el servicio de inteligencia, se convenció de que Ya era un emisario genuino del monasterio Sarmón, en Afganistán, la supuesta hermandad mencionada por Gurdjieff. Todo esto ocurrió a principios de los años 60 y fue un adelanto de lo que vendría. El paradigma ya había cambiado. Como hemos comentado en encuentros anteriores, el Cybernetics Group contribuyó con la fundación de la contracultura de la década de 1960 mediante la promoción del uso de posibilidades de expansión mental, como por ejemplo las drogas psicodélicas. Los primeros en asimilar esta nueva realidad fueron los socialistas de izquierda, que la combinaron con sus causas para producir la nueva izquierda, de la que hablaremos más adelante. Pero una década antes, nuestro amigo Aldous Huxley, en un artículo para Squire, ya había escrito lo siguiente. Hemos tenido revoluciones religiosas, hemos tenido revoluciones políticas, industriales, económicas y nacionalistas. Todas ellas, como descubrirán nuestros descendientes, no fueron más que ondas en un océano de conservadurismo, triviales en comparación con la revolución psicológica hacia la que nos dirigimos rápidamente. Eso sí será realmente una revolución, y cuando termine, la raza humana no dará más problemas. Aunque 11 años después, en un discurso en la Facultad de Medicina de la Universidad de California, diría lo siguiente. Habrá en la próxima generación aproximadamente un método farmacológico para hacer que la gente ame su servidumbre y producir una dictadura sin lágrimas. Por así decirlo, producir una especie de campo de concentración indoloro para sociedades enteras. Las libertades se les quitarán y ellas lo disfrutarán, porque la propaganda o el lavado de cerebro, o el lavado de cerebro potenciado por la propaganda y métodos farmacológicos, los distraerán de cualquier deseo de rebelarse. Y esto parece ser la revolución final. El director ejecutivo de la Fundación Macy, de la que ya hemos hablado, Harold Abramson, fue quien le dio LCD por primera vez a Gregory Bateson. Gregory Bateson luego se convirtió en director de una clínica experimental de drogas alucinógenas en el Hospital de la Administración de Veteranos de Palo Alto en nombre de la CIA. Fue en 1956, mientras estaba en el Hospital de Veteranos de Palo Alto, que Bateson desarrolló su teoría del doble vínculo en el contexto de la esquizofrenia, donde Bateson conecta tanto la esquizofrenia como el control mental con el trauma. Al describir el doble vínculo como un ultimátum impuesto a la víctima, en el que se exige realizar alguna acción no deseada bajo amenaza de un castigo. Según Bateson, esto puede tener dos formas, no hagas esto o te castigaré, o si no haces esto te castigaré. Como fuese, utilizó estas fórmulas en sus investigaciones para desarrollar formas más potentes de control psicológico. Y a su vez fue Bateson quien le presentó el LSD al poeta beat Allen Ginsberg. En la década de 1960, los movimientos hippie y contraculturales más amplios resultaron de la difusión de los psicodélicos y de la incorporación de elementos del movimiento beat. Allen Ginsberg se refirió a sus actividades como ser parte de una conspiración cósmica para resucitar un arte perdido, o un conocimiento perdido, o una conciencia perdida. A su vez, los poetas de la generación beat heredaron sus ideas de las vanguardias de preguerra. Por ejemplo, Ginsberg y Corso estuvieron muy influenciados por el surrealismo. Ginsberg cita una serie de influencias en su trabajo, incluida la de Apollinaire y André Breton. En París, Ginsberg y Corso conocieron a sus héroes, los pioneros del dadaísmo y el surrealismo, Tristan Zara, Marcel Duchamp o Man Ray. Ahora bien, la figura principal de la generación beat, la presencia que aglutinó a los demás intelectuales a su alrededor para formar un movimiento, fue un importante autor postmodernista, considerado uno de los artistas políticamente más mordaces y culturalmente más influyentes e innovadores del siglo XX. William Burroughs, la oveja negra, el disidente de una familia de la más alta élite americana. Burroughs estudió en Harvard y luego asistió a la Escuela de Medicina en Viena, aunque después de ser rechazado por la OSS y la Marina de los Estados Unidos en 1942 para servir en la Segunda Guerra, abandonó. Luego se vio afectado por la adicción a las drogas que lo perseguiría casi toda su vida. Pero en 1943, mientras vivía en Nueva York, se hizo amigo de Hinsberg y Kerouac. Y a partir de acá empezaría una obra literaria de fantasía inundada de referencias sobre mafias planetarias, carteles farmacéuticos globales que enferman a la población para venderles la cura y criminales extraterrestres que se dedican a arruinar mundos para alimentarse de sus energías negativas. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Como les digo siempre, si algo les llama la atención, investiguen por su cuenta, ya que van a encontrar más de lo que se imaginan. Mi más sincero agradecimiento por ayudar al canal mediante esta web. Les mando un abrazo enorme y de verdad muchas gracias. Hasta la próxima.