Un viejo amigo y uno de los mentores intelectuales del Papa Pablo VI fue Jacques Maritain, también muy amigo de René Guénon y Jacques Cocteau. En su juventud Maritain fue miembro de Acción Francesa, un movimiento político de extrema derecha, monárquico y ultranacionalista del que ya hemos hablado en alguna oportunidad. Sin embargo, su relación con Acción Francesa cambió drásticamente en 1926, cuando el Papa Pio XI condenó el movimiento por sus ideales nacionalistas extremos y su filosofía antirreligiosa, que en última instancia era contraria a las enseñanzas de la Iglesia Católica. Tras la condena papal, Maritain cambió de ideología y desertó del movimiento e incluso criticó abiertamente sus principios y a su líder Charles Maurras. Esta ruptura marcó un giro importante en su pensamiento, llevándolo hacia una filosofía más orientada hacia la democracia cristiana, aunque siguió siendo rabiosamente anticomunista. Se considera que Maritain desempeñó un papel crucial en la reintroducción del pensamiento tomista, o sea, la escuela filosófica de Santo Tomás de Aquino en el pensamiento moderno. Después de la Segunda Guerra Mundial, Maritain sirvió tres años como embajador de Francia en el Vaticano. Los numerosos libros que escribió a lo largo de más de medio siglo y traducidos a todos los idiomas principales, le valieron ser aclamado como el mayor filósofo católico vivo. Maritain trabajó con la Unesco en sus primeros años, colaborando en la redacción de documentos y dando conferencias que ayudaron a sentar las bases teóricas para la Declaración Universal de los Derechos Humanos de 1943. Durante la década de 1950 gozó de un prestigio excepcional, ya que en muchas partes de Europa Occidental llegaron al poder partidos socialdemócratas cristianos, los cuales casi todos estaban influidos por el pensamiento de Maritain. En 1956 fue a la Universidad de Princeton, donde se convirtió en profesor emérito y durante esos años recibió varias veces reconocimientos como colaborador honorario del Congreso para la Libertad Cultural, o CCF, y hasta ofició como orador principal en su conferencia de 1960 en Berlín. El Congreso para la Libertad Cultural fue una organización anticomunista que durante la Guerra Fría se involucró en la promoción de las artes, las ciencias y la libertad de expresión, pero eventualmente se reveló que era una organización fachada de la CIA que recibía financiamiento y soporte como parte de sus esfuerzos para combatir a la influencia soviética a nivel global, y que muchos operativos de la agencia utilizaban a la ONG como fachada para moverse por todo el mundo. Maritain fue uno de los fundadores del personalismo católico moderno y por eso su amigo, el Papa Pablo VI, le presentó su documento Mensaje a los hombres de pensamiento y de ciencia al final del Concilio Vaticano II para que lo revisara y le diera su visto bueno. El mismo papa había considerado convertirlo en cardenal laico, pero Maritain lo rechazó. Cuando murió en 1973, el Papa Pablo VI lo describió públicamente como un maestro en el arte de pensar, de vivir y de orar. Es ampliamente reconocido que Maritain influyó significativamente en la Nostra aetate, especialmente en sus declaraciones sobre las relaciones con otros grupos religiosos como ortodoxos, protestantes, musulmanes y judíos. Maritain, que estaba casado con una mujer judía, se comprometió especialmente con la cuestión judía y la trató como un misterio religioso a través de sus numerosos escritos sobre el tema. Sus opiniones sobre la libertad religiosa en el mundo occidental contribuyeron considerablemente al clima de pensamiento dentro de la iglesia católica que condujo a la aceptación de la Dignitatis Humanae del Concilio Vaticano II, redactada por Murray. Pero, como toda institución humana, la iglesia católica alberga distintas corrientes y grupos secretos de poder en su interior. Y como se imaginarán, todo esto tuvo un enorme rechazo en los grupos ultracatólicos y radicales. Según John Benary, fundador de Catholic Family News, una importante publicación católica tradicionalista internacional, el Concilio Vaticano II fue el cumplimiento del viejo plan de infiltración masónica de la iglesia católica esbozado en la Alta Bendita de los Carbonari y que también tenía que ver con la profecía de la desorientación diabólica de la alta jerarquía que aparece en los secretos de Fátima relatados por Sor Lucía. Los secretos de Fátima de Sor Lucía son una serie de visiones y profecías que se dice que fueron entregadas por la Virgen María a tres niños pastores portugueses, Luciado Santos y sus primos, Jacinta y Francisco Marto. Esto habría ocurrido en Fátima, en Portugal, en 1917. Estos secretos constan de tres partes, reveladas en sucesivas apariciones de la Virgen María a los niños entre mayo y octubre de ese año y que se plegaban muy bien con los ideales de los sectores católicos más conservadores. Veamos, el primer secreto era una visión detallada del infierno que se entendió como una advertencia de lo que podría suceder si el mundo no se convertía y abandonaba los caminos pecaminosos. El segundo secreto fue una profecía sobre el final de la Primera Guerra Mundial y el eventual estallido de una Segunda Guerra Mundial si la humanidad no se arrepentía. También mencionaba la necesidad de consagrar a Rusia al Inmaculado Corazón de María, sugiriendo que si esto ocurría habría paz, pero en caso contrario Rusia esparciría sus errores por el mundo, causando guerras y persecuciones. Mientras que el tercer secreto fue el más misterioso y su contenido no fue revelado recién hasta el año 2000 por el Vaticano. La visión mostraba a un obispo vestido de blanco, que se interpretó como el Papa, siendo ejecutado por un grupo de soldados que le disparaban flechas y balas, junto con otros obispos, sacerdotes y varias personas laicas. Este secreto ha sido objeto de numerosas interpretaciones, incluyendo posibles profecías sobre el martirio de los cristianos y las dificultades enfrentadas por la iglesia. Ahora bien, Catholic Family News tiene una estrecha relación con la fraternidad sacerdotal San Pío X, fundada por el arzobispo Marcel Lefebvre. Lefebvre, el organizador del catolicismo tradicional moderno, fue una figura polémica y central en la historia reciente de la iglesia católica. Participó en el Concilio Vaticano II como miembro del Coetus Internationalis Patrum, un grupo de clérigos que promovía la conservación de las enseñanzas y prácticas tradicionales en la iglesia y estaba en contra de cualquier cambio. Durante el Concilio, Lefebvre criticó duramente todas las reformas propuestas, particularmente aquellas relacionadas con la liturgia y las relaciones ecuménicas, y citó en especial a la Dignitatis Humanae como una de las razones fundamentales de sus dificultades con el Concilio Vaticano II. El catolicismo tradicionalista fue un movimiento de protesta que, precisamente, surgió a raíz del Concilio Vaticano y que, a mediados de la década de 1970, se convirtió en un fenómeno mundial. Esto causó que algunos tradicionalistas practiquen su fe fuera de las estructuras oficiales de la iglesia y que afirmen su lealtad a una antigua iglesia. De las distintas organizaciones tradicionalistas, la sociedad sacerdotal más grande que se ajusta a esta descripción es la fraternidad sacerdotal San Pío X, que se niega a reconocer la Dignitatis Humanae y la Nostra Aetate, lo que es un punto de conflicto que mantiene con el Vaticano incluso hasta el día de hoy. Lafebvre fue discípulo de Henri Lefloque, que fue obligado a dimitir de su cargo de redactor del Seminario Pontificio de Roma porque también estaba asociado con el grupo de ultraderecha Acción Francesa, que justo acababa de ser condenado por el Papa Pío XI. Julius Ébola había apoyado en varias ocasiones a Henri Lefloque, sosteniendo que, si Occidente ha tenido una tradición, era el catolicismo. Lefebvre pasó la mayor parte del periodo comprendido entre la década de 1930 y principios de la de 1960 en el África occidental colonial, desde donde respaldó con entusiasmo el régimen de Vichy del mariscal Petain, calificándolo como un orden católico auténtico. Más tarde también expresaría su aprobación a dictaduras fascistas como Franco en España, Salazar en Portugal, Videla en Argentina y Pinochet en Chile. Lefebvre también era miembro de la Cité Catholique, una organización católica tradicionalista estrechamente vinculada al Opus Dei. La Cité Catholique había sido creada por Jean Husset, activista de Acción Francesa y ex secretario de Charles Maurras. Durante la Segunda Guerra Mundial, bajo el régimen de Vichy, Husset se convirtió en el jefe de la oficina de investigación, y después de la Segunda Guerra Mundial fue sentenciado a diez años de prisión por su participación en la persecución de judíos franceses. La Cité Catholique tenía como objetivo infiltrarse en las élites de la república para formar un estado nacionalista católico que siguiera el modelo de la España franquista. En 1949, Husset publicó el libro Para que él reine, cuyo título fue elegido por la sección belga de la Fraternidad Sacerdotal San Pio X como título de su periódico interno, mientras que el prefacio del libro fue redactado por Lefebvre. Pero la influencia de Lefebvre se extendió mucho más allá del mundo francófono. Hay seminarios lefebvristas en Latinoamérica, Alemania, Australia, Estados Unidos y Canadá. El Southern Poverty Law Center, una organización sin fines de lucro dedicada a monitorear y litigiar contra grupos de odio y otras organizaciones extremistas, enlista a la Fraternidad Sacerdotal San Pio X como parte del movimiento católico tradicionalista radical y considera que puede considerarse que es el grupo más grande de antisemitismo de toda América, por encima de cualquier otro movimiento o grupo, tanto político como religioso, ya que culpan a todos los judíos de conspirar para destruir a la iglesia católica. Integrismo es el término utilizado por esta organización para describir el catolicismo tradicionalista, especialmente en un contexto social y político basado en ideologías antisemitas, antimasónicas y, por supuesto, anticomunistas. Lefebvre, que había condenado a la Revolución Francesa de 1789 llamando a sus principios masónicos y anticatólicos, vio fuerzas similares en acción en el liberalismo de izquierda detrás del Concilio Vaticano II y en 1965 señaló. Este mismo año, el mazón y caballero de Malta, Ives Mar Saudón, ha publicado el libro El ecumenismo visto por un mazón tradicional. En él, el autor expresa la esperanza de los mazones de que el nuevo Consejo proclame solemnemente la libertad religiosa. ¿Qué más necesitamos saber? En enero de 1965, el sacerdote Gómar de Pou fundó en Nueva York una organización llamada Movimiento Tradicionalista Católico. En 1967, esta organización se alió con los Caballeros Yigyeni, que también se oponían al Vaticano, a la Nueva Misa y afirmaban que la Iglesia Católica estaba siendo infiltrada por mazones, judíos, marxistas, homosexuales y feministas radicales. Los Caballeros Yigyeni eran una orden de caballería autoproclamada fundada misteriosamente durante la Guerra Fría. Y eran algo así como la versión inversa de los Caballeros de Malta, o por lo menos en lo que se refirió al Concilio Vaticano II. Vale aclarar que esta orden autoproclamada no tenía reconocimiento oficial ni afiliación con órdenes históricas de caballería ya establecidas. Y aunque públicamente se dice que han desaparecido, los Caballeros Yigyeni, actualmente con sede en Tennessee, siguen operando en secreto alrededor de 50 capillas o salas de misa tradicionalistas ocultas donde se practican las liturgias y la tradición católica como antes del Concilio Vaticano II. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy, la semana que viene ya terminamos de redondear este tema. Les mando un fuerte abrazo y les agradezco mucho por apoyar al canal mediante esta web. Cuídense mucho y hasta la próxima. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org