Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 178. Continuando con el tema que comenzamos en el capítulo anterior, vamos a agregar que en los años 60, Plantard, que vivía en un bloque de viviendas sociales conocido como Sous-Kassan, registró el Priorato de Sion y lo presentó originalmente como una organización de defensa al derecho y la libertad de una vivienda asequible. Las pruebas que serían presentadas más tarde en apoyo de la supuesta existencia histórica del Priorato fueron falsificadas y colocadas en varios lugares de Francia por Plantard y sus cómplices, mientras que la historia fraudulenta del Priorato de Sion y su falso linaje fue inventada por Plantard basándose en documentos y textos esotéricos que fue recogiendo de las bibliotecas públicas francesas y de alguna que otra fuente que vamos a develar más adelante. Plantard y sus cómplices falsificaron y plantaron documentos en varios lugares de Francia. Por ejemplo, los documentos que relacionaban a Ives de Alveidre con el Priorato fueron depositados en la Sorbona en 1938 por el hijo de Pappus, junto con otros documentos propios de Pappus para darle más peso. Una de las investigaciones más prolijas sobre el tema, la del historiador Paul Smith, demostró que algunos de los documentos antiguos que probaban un supuesto linaje y un poema moderno inspirado en el Priorato llamado Le Serpent Rush, también conocido como El Dragón Rojo, fueron impresos en la misma imprenta. Para quienes no lo recuerden, Ives de Alveidre fue un esoterista conocido por su trabajo literario en el campo del ocultismo y el desarrollo de la sinarquía, una forma de gobierno mundial basada en principios esotéricos y espirituales. Se sabe que Plantard y su amigo Philippe de Chérysé crearon y depositaron una serie de documentos falsos, el más famoso de los cuales se tituló Los archivos secretos de Henri Lobinot y fue plantado en la Biblioteca Nacional de París. Como Plantard había investigado y conocía el secreto de la ascendencia de las líneas de sangre reales europeas, es decir, que todas comparten una raíz merovingia, compuso Los archivos secretos como una serie de genealogías que parecían fundamentar un vínculo entre el Priorato y el linaje de los antiguos reyes merovingios. En otra pista falsa, un texto llamado La carrera fabulosa, otro asociado de Plantard, Gerard de Zed, afirmó que, además, los merovingios eran extraterrestres, lo cual parece un poco burdo pero curiosamente fue uno de los bulos que más éxito mediático tuvo, ya que ya saben cómo son estas cosas. Veamos, les voy a resumir la historia que relataban los supuestos documentos del Priorato. En el año 1070, un grupo de monjes de Calabria, Italia, liderados por un tal príncipe Ursus, fundaron la Abadía de Orval en Bélgica, cerca de las Ardenas Francesas, un sitio que había estado ocupado desde un periodo merovingio. Estos monjes calabreses habrían obtenido el patrocinio de Matilde de Toscana, duquesa de Lorena, que era la tía y madre adoptiva de Godofredo de Huillón, un noble franco que desempeñó un papel crucial en la primera cruzada y la captura de Jerusalén. Los monjes recibieron de Matilde una extensión de tierra en Orval. Según los documentos del Priorato, entre ellos se encontraba Pedro el Ermitaño, que había iniciado la primera cruzada y que supuestamente era el tutor personal de Godofredo. Esta historia es sumamente particular y tenemos un video en el canal sobre el tema, así que si gustan lo pueden ir a ver. Estos monjes fueron reemplazados en 1132 por monjes cistercienses del recién fundado monasterio de Trefontén. Su primer abad, Constantino, había sido discípulo de San Bernardo de Clarabal, el líder de la orden cisterciense. En Holy Blood, Holy Grail, uno de los libros más reconocidos sobre el tema, aunque hay que tener cierto cuidado al leerlo, se dice que el nombre de la sociedad esotérica cristiana Hierón du Val d'Or contiene un anagrama del topónimo Orval. Y en particular la palabra Orval contiene sílabas en francés que pueden interpretarse como oro y valle. Según escribió Desaix en su libro, Nostradamus pasó algún tiempo en el antiguo reino franco de Lorena, tras lo cual supuestamente fue iniciado en algún secreto muy importante. Más específicamente dijo que a Nostradamus se le mostró un antiguo texto arcano en la abadía de Orval y que de alguna manera velada está relacionado con todas sus profecías posteriores. Aclaro que es cierto que en el mundo del esoterismo esta es una leyenda muy conocida. Yo personalmente creo que debe tener algún trasfondo real, pero no hay ninguna prueba fehaciente que la relacione con el priorato de Sion. Por esto también se sugirió que las aspiraciones del Hierón concuerdan con la profecía de Nostradamus sobre un gran rey que saldría de Lorena, ya que los Habsburgo pertenecen esencialmente a la casa de Lorena. Y según los inventados archivos secretos, el priorato de Sion habría estado detrás de dos movimientos antimonárquicos franceses. Primero la Compañía del Santísimo Sacramento, que fue una sociedad secreta católica fundada en Francia en 1627 por el duque Henry de Lévis y luego la Fronda del siglo XVIII. Estas, al igual que el Hierón du Val d'Or, supuestamente intentaban derrocar a todas las casas nobles para convertir a los Habsburgo en emperadores de una Europa unida. Este hipotético nuevo imperio estaría destinado a ser el reflejo del cielo en la tierra, un ideal principalmente hermético y específicamente arcadiano. Pero volviendo, durante la misma década, Plantard encargó la falsificación de dos pergaminos medievales que contenían mensajes cifrados que hacían referencia al priorato de Sion y adaptaron afirmaciones anteriores presentadas por Noël Corbus de que en 1891 un sacerdote católico llamado Berenger Saunier supuestamente había descubierto pergaminos antiguos ocultos en una iglesia de René Le Chatot en el sur de Francia, un área históricamente relacionada con cátaros, templarios, vírgenes negras y cabalá. Entre los mejores amigos de Saunier se encontraba el abad Henri Boudet, que era miembro de la Sociedad de Artes y Ciencias de Carcasona, cuyo secretario general era Jules Doinel, discípulo personal de Papus y fundador de la iglesia gnóstica francesa, que precisamente estaba inspirada en los antiguos gnósticos y cátaros, y que evolucionó hasta convertirse en la famosa Iglesia Gnóstica Universal, la iglesia oficial de la orden martinista. Ahora bien, el círculo de Doinel también incluía a Claude Debussy, miembro de la orden cabalística Rosacruz y más tarde supuesto gran maestro del priorato de Sion. Y en este círculo fue que se conocieron el padre Saunier y Debussy. Debido a todo esto, no sería descabellado imaginar que el padre Saunier también podría haber estado relacionado con la orden Rosacruz del Templo y el Grial de Josephine Peladan, ya que estaba conectada a Papus y a todo ese círculo. Y se cree que esta fue la vía por la cual el priorato de Sion accedió a información sobre los acontecimientos en Renés-le-Chateau, si es que fueron reales, por supuesto. Sobre esto se barajan que existen tres posibilidades. Primero, que los acontecimientos fueran completamente falsos. Segundo, que fueran ciertos pero que los documentos reales encontrados no tuvieran nada que ver con el priorato. Y tercero, que fueran ciertos y que estuvieran relacionados al priorato, lo cual ya sabemos que es falso. Fue un montaje de plantar, lo cual deja solo las dos opciones anteriores. Lo que sí sabemos por distintas fuentes es que esta información del hallazgo en Renés-le-Chateau fue transmitida a través de una de las figuras más misteriosas del esoterismo de la época, George Monty, también conocido por su alias, el Conde Israel, una persona real pero anónima conocida en los círculos esotéricos de la época, pero sobre la cual la información disponible es limitada y a menudo anecdótica. Incluso algunos dicen que era un maestro invisible o superior desconocido, lo cual también es posible. Pero aprovechando que la información sobre este era inaccesible, Plantar decía que había sido el Conde Israel quien lo había iniciado en el priorato, del cual supuestamente era gran maestro. Luego, Plantard le pidió a Desaix que escribiera El oro de Renés, un libro basado en un manuscrito suyo inédito y pergaminos falsificados, donde se relataba que Saunier también había descubierto un tesoro escondido. Toda la zona alrededor de Renés-le-Chateau se convirtió en el centro de numerosas reclamaciones en los años 50 y 60 que involucraron a Blanca de Castilla, los merovingios, los caballeros templarios, los cátaros y los tesoros del Templo de Salomón, incluidas el Arca de la Alianza y la Ménora. Es bueno aclarar que ni las publicaciones del priorato de Sion ni los documentos inventados mencionaron jamás que los merovingios fueran descendientes de Jesús y María Magdalena. Esta noción fue introducida posteriormente basándose en investigaciones y teorías esotéricas del líder martinista, autor ocultista y gran maestro Robert Ambelan. Estas afirmaciones más tarde fueron recogidas y ampliadas por el guionista inglés Henry Lincoln, uno de los autores de Holy Blood, Holy Grail. Estas teorías hicieron mucho eco, ya que Ambelan fue un erudito del esoterismo, miembro de la Asociación de Escritores de Lengua Francesa y autor de 42 obras, algunas de ellas bajo el seudónimo de Aurifer, su alias en la orden martinista, de la cual también se cree que era un superior desconocido o maestro invisible. Aunque también fue líder de muchas otras órdenes iniciáticas, verdaderamente muchas, así que esa puerta no la vamos a abrir hoy. Se sabe que Plantard introdujo al guionista Lincoln en el inframundo de las organizaciones ocultistas francesas, donde conoció a Ambelan, quien en 1970 ya había publicado Jesús y el secreto mortal de los templarios, uno de sus libros más conocidos y polémicos, en el que planteaba la afirmación de que Jesús tenía una pareja a la que identificó como Salomé. Lo que sucedió entonces fue que Lincoln no pudo con sus instintos creativos de guionista y además se dio cuenta que la historia olía a billetes y fusionó la teoría de Ambelan sobre el matrimonio de Jesús con la de los merovingios sugerida por Plantard y les agregó que los merovingios estaban protegidos por el priorato de Sion, porque eran descendientes de Jesucristo y María Magdalena, el famoso giro argumental donde el santo grial era en realidad una línea de sangre. Fue en 1969 cuando Lincoln leyó El oro de Rennes e inmediatamente se puso a investigar y escribir y entre 1972 y 1979 produjo tres documentales de la BBC sobre el tema. Más tarde se asoció con otros dos autores y coescribió el libro de 1982, Holy Blood, Holy Grail, donde se afirmaba la versión más popular del tema, donde Saunier encontró evidencia de que Jesucristo y María Magdalena estaban casados y produjeron descendencia que eventualmente se convirtió en la dinastía merovingia. El mito también aseguraba que el priorato fue el responsable tras la creación posterior de los caballeros templarios, cuyo propósito era proteger este linaje sagrado, el santo grial o sangre santa, que habría sobrevivido a través de los monarcas merovingios y los Sinclair. Incluso los autores llegaron a afirmar que la propaganda antisemita de los protocolos de Sion eran reales, pero no eran una conspiración judía, sino los objetivos del priorato de Sion para colapsar el orden mundial y elevar a un descendiente de este linaje como gobernante del mundo. El libro fue un éxito de ventas internacional e inspiró la conocida novela de Dan Brown, El código da Vinci. Pero el teléfono descompuesto siguió su rumbo y Dan Brown aseguró que este linaje había conservado ciertos ritos de magia sexual a lo largo de los siglos, que supuestamente eran las verdaderas enseñanzas de Jesús, pero que la iglesia católica había interpretado erróneamente como prácticas satánicas. Una de las bases de la novela de Brown es la afirmación de que este linaje es reconocible a través de su cabello rojo, al que según él dice se hace referencia crípticamente en la última escena de Da Vinci, donde el apóstol sentado a la derecha de Jesús sería en realidad María Magdalena. Durante siglos, el priorato de Sion protegió sus restos, que en todo caso representaban el verdadero secreto del santo grial. Y aunque la novela de Dan Brown es claramente ficción, comienza afirmando como un hecho real la existencia del priorato de Sion y de una orden católica conocida como Opus Dei, que existiría exclusivamente para combatir la conspiración del linaje sagrado. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org