Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 135. Antes que nada quería disculparme porque no subí contenido la semana pasada, esto debido a que estuve con una gripe fuertísima, de hecho se darán cuenta que todavía no terminé de recuperar la voz. Pero ya nuevamente en camino, voy a tratar de seguir el hilo desde donde cortamos la última vez, para seguir repasando todos los entresijos y enfrentamientos que tuvieron lugar entre sociedades secretas de izquierda y derecha a mediados del siglo XX. La facultad de sociología de la que estuvimos hablando, también demostró un gran interés por la sociología en el ámbito de lo sagrado, y uno de los principales temas de estudio fue la función transgresora de las festividades, recordando los cambios sociales y sobre todo morales que tenían lugar en los antiguos ritos dionisíacos, las saturnalias romanas y la fiesta de los locos medieval. Roger Calois, cofundador del colegio y autor de El hombre y lo sagrado, y quien publicó varias veces a Jólem, escribió lo siguiente sobre la teoría de las celebraciones. Este intervalo de confusión universal, representado por el festival, es un momento en el que todo el mundo queda derogado, por lo tanto, todos los excesos están permitidos durante el mismo. El comportamiento debe ser el contrario a la regla, todo debe ser al revés. De esta manera se violan sistemáticamente todas aquellas leyes que protegen el orden establecido, natural y social. Durante un corto periodo de tiempo, el trance, la orgía, el sacrificio y todo está permitido. Como resultado de esto, Klosowski también indagó en la temática de la transgresión y la fiesta. Esto lo llevó a desarrollar una fuerte relación con el trabajo de Henry Corbyn y Mircea Eliade, miembros del grupo UR y asociados de las conferencias de Heranos. Henry Corbyn una vez evocó el ideal de Heranos con el lema «Herejes del mundo, uníos». Como comentamos anteriormente, a lo largo de los años, los intereses de Heranos incluyeron el yoga, la meditación, la comparativa acerca de la espiritualidad en Oriente y Occidente, los antiguos cultos al sol, el simbolismo de la luz en la Gnosis y en el cristianismo primitivo y el significado de los sueños. Siguiendo a John Woodroffe, también conocido como Arthur Avalon, varios comenzaron a investigar las enseñanzas tántricas, incluidos eruditos de la religión comparada como Mircea Eliade, Julius Ébola, Carl Jung, Alexandra David-Neal, Giuseppe Tucci y Heinrich Zimmer. Zimmer, Ébola y Eliade vieron al tantra como la culminación de todo pensamiento hindú, la forma más radical de espiritualidad y el corazón arcaico de la India aborigen. Por esto lo consideraron la religión ideal para la era moderna. Y Henry Corbyn describió al tantra como el camino más trasgresor y activo hacia lo sagrado. En 1937, Corbyn obtuvo su primer puesto académico en la Escuela Práctica de Estudios Avanzados de París, donde conoció y se hizo amigo de Georges Bataille, el líder de Acefale, la sociedad secreta que tratamos en el informe anterior. Este también fue un periodo muy activo para Mary Mellon, patrocinadora del Grupo Heranos y de la Fundación Bollingen, ya que financió y editó una gran cantidad de trabajos del grupo, entre ellos el libro La parte del diablo, de Denis de Rushmont, y nada menos que el libro sobre Zabatai Zevi, de Gershom Scholem. Ya que sí, Scholem fue uno de los autores subvencionados por la Fundación Bollingen. Y fue Paul Radin, otro conferencista de Heranos, quien convenció a Mary Mellon de la importancia de su trabajo sobre Zabatai Zevi. Aunque la Fundación Bollingen no era una organización tradicionalista, identificó las obras de figuras centrales del tradicionalismo, como la principal discípula de René Guénon, Ananda Kumaraswamy, y Mircea Eliade. Kumaraswamy tuvo correspondencia con Eliade desde al menos 1936 y también conocía a Heinrich Zimmer, el erudito en cultura hindú cercano a Mary Mellon. Mary Mellon también se hizo amiga del islamista Luis Massignon, profesor tanto del Colegio de Francia como en la Escuela Práctica de Estudios Avanzados, y cuyo círculo de conocidos abarcaba prácticamente toda la élite intelectual de Francia en ese momento. Massignon habló por primera vez en Heranos en 1937 y durante 18 años fue uno de sus oradores habituales. Después de conocer a los Mellon, se hicieron planes para publicar varias de sus obras en los Estados Unidos. En particular, su estudio de Al-Halay, el agitador de conciencias, un místico sufí que había sido ejecutado por poner en tela de juicio la versión ortodoxa de la concepción divina. Se sabe que Jung debe gran parte de su conocimiento del islam a su amistad con Massignon. Por él también conoció a una figura que le despertó especial interés, el místico santo de la tradición sufí Al-Khidir, el Verde, adorado simultáneamente por judíos y cristianos como Elías y San Jorge. Massignon también fue amigo y admirador de Martin Buber, a quien describió como el último en mantener vivo el sentido de lo sagrado en Israel. Ahora bien, a través de la influencia de Freud, el tabú del incesto se convertiría en un tema de preocupación fundamental para la escuela de Frankfurt. Las teorías de Freud estaban firmemente centradas en el sexo y especialmente en el incesto, donde muchos creyeron ver reflejos del sabateísmo. Pero eso lo voy a aclarar un poquito más adelante. Como dijo Jolem, los sabateos estaban particularmente obsesionados con las prohibiciones acerca de la sexualidad y en particular contra el incesto. Se sabe que los rituales orgiásticos y festividades por el estilo se conservaron durante mucho tiempo entre los grupos sabateos y los donme hasta alrededor por lo menos del 1900. Por esto, se ha dicho que Freud disfrazó el credo sabateo con jerga psicológica, proponiendo que la moralidad convencional es una representación antinatural de los impulsos sexuales durante la infancia. Freud teorizó sobre el incesto y usó el mito griego de Edipo para señalar que las personas naturalmente desean el incesto y dando a entender que reprimir ese deseo ocasionaba consecuencias psicológicas. Por supuesto que hay un trafondo en todo esto. Con el apoyo de la Fundación Rockefeller, la New School también jugó un papel importante en la Fundación de la Escuela Libre de Educación Superior de Nueva York en 1942, creada por académicos franceses en el exilio para acoger a los intelectuales que huían de Europa, según ellos como un instrumento de resistencia intelectual. Entre sus fundadores estaban Jacques Maritain, Gene Wall y Gustave Cohen. Un amigo de Maritain, el cineasta de vanguardia Jean Cocteau fue uno de los habitués en las reuniones en la casa de Pierre Klosowski, y representó a la familia en algunas escenas de Los Infantes Terribles, de 1929, una novela sobre la relación incestuosa entre un hermano y una hermana que se haría película en 1950. Además de Los Niños Terribles, Cocteau es mejor conocido por sus películas como La Sangre de un Poeta de 1930, La Bella y la Bestia de 1946, Los Padres Terribles de 1948 y sobre todo Orfeo de 1949. Cocteau también se encargó de la puesta en escena de la ópera de inspiración ocultista Peleas y Melisandre, de la que ya hemos estado hablando con anterioridad. Gene Wall, otro miembro de la Facultad de Sociología, comenzó su carrera como seguidor de Henry Bergson y William James, y es conocido como uno de los que introdujeron el pensamiento hegeliano en la Francia de la década de 1930. En el segundo número de Acéfale, la publicación de La Sociedad Secreta de Georges Bataille, Wall escribió un artículo titulado Nietzsche y la muerte de Dios, donde trataba la interpretación de Karl Jaspers sobre la obra de Nietzsche. Eso hoy no nos dice mucho, pero en aquel momento, la recepción de Jaspers, el secretario de Heidegger, si recuerdan, se había visto afectada por la crítica de su obra iniciada por George Lukács, Ernst Bloch y otros militantes de extrema izquierda asociados a la Escuela de Frankfurt, quienes lo acusaron de complicidad en el ascenso del fascismo alemán a principios de la década de 1930, lo cual era bastante cierto. Cabe destacar que Wall había llegado a Estados Unidos después de haber escapado de milagro del campo de concentración de Drancy al noroeste de París, ya que era de religión judía. El historiador Elías Biekerman y el lingüista Roman Jacobson también enseñaron en la Escuela Libre. Jacobson, en particular, fue un pionero de la lingüística estructural y estaba asociado con la Escuela de Frankfurt. Jacobson vivía en Praga, pero en marzo de 1939 tuvo que escapar de los nazis y terminó en Nueva York, donde enseñó en la New School, la rama estadounidense de la Escuela de Frankfurt y donde fue uno de los miembros más reconocidos de la comunidad de emigrados checos. Con su amigo cercano, el eurasianista ruso Nikolai Trubeskoy, Jacobson estudió e investigó el lenguaje infantil para terminar fundando la fonología diacrónica moderna, y a través de su influencia decisiva se convirtió en una figura fundamental en la adaptación del análisis estructural a disciplinas más allá de la lingüística, como por ejemplo la filosofía y la teoría literaria, y mediante su amistad con Claude Lévi-Strauss también en la antropología. Ahora bien, en 1941, el antropólogo francés Claude Lévi-Strauss, otro que imaginaba el tabú del incesto como la piedra angular de la sociedad humana, fue admitido en los Estados Unidos y se le ofreció un puesto en la New School de Nueva York. De hecho, Lévi-Strauss es considerado el padre de la antropología moderna. Lévi-Strauss decía que el incesto no era naturalmente repugnante, sino que se había prohibido socialmente, convirtiéndose en un tabú cultural. La teoría de Lévi-Strauss se basó en un análisis de la obra del antropólogo y sociólogo Marcel Mauss, quien creía que la base de la sociedad es la necesidad del intercambio de dones. Con él, debido a que los padres y hermanos no estaban dispuestos a compartir a sus esposas e hijas, en algún momento surgió una escasez de mujeres que amenazaba la expansión humana. Para solucionar esto, se habría desarrollado lo que Mauss llamó la teoría de la alianza, creando la prohibición universal del incesto para imponer la exogamia. La teoría de la alianza, en la que la hija o hermana del uno se ofrece a alguien fuera del círculo familiar, habría iniciado un círculo de intercambio de mujeres donde el donante tenía derecho a una mujer del grupo de parentesco íntimo del otro. Este fenómeno supuestamente global provocó una circulación de mujeres que teóricamente habría vinculado a los diversos grupos sociales en un todo único que permitió formar sociedades. También en 1939 comenzó a enseñar en la New School el psicólogo austriaco Wilhelm Reich, el padre de la revolución sexual, quien desarrolló y divulgó las teorías freudomarcistas de la Escuela de Frankfurt. Después de graduarse en medicina en la Universidad de Viena, en 1922, Reich se convirtió en subdirector de la Clínica Ambulatoria de Freud, la Vienna Ambulatorium. Como gran parte de la filosofía de la Escuela de Frankfurt, las ideas de Reich se basaban en la teoría freudiana de los instintos sexuales reprimidos. Es bueno entender que tácitamente Freud niega la naturaleza moral inherente al ser humano. Freud creía que el comportamiento humano estaba motivado por impulsos inconscientes, principalmente guiados por la líbido o energía sexual, e intentó explicar cómo estos impulsos inconscientes reprimidos se expresaban a través de otras salidas culturales. Esta es prácticamente la base del psicoanálisis freudiano. Esta teoría se basa en la idea de que los humanos tendrían ciertos instintos característicos inherentes. Entre estos se destacan los deseos sexuales y la predisposición a la agresión violenta hacia figuras de autoridad y especialmente hacia competidores sexuales. Y esta es básicamente una de las grandes diferencias entre Freud y Jung. Si bien es complejo y admite el debate, uno buscó respuestas en los instintos animales y el otro en el autoconocimiento espiritual. En su libro seminal La civilización y sus descontentos, Sigmund Freud describió lo que él creía que era la tensión fundamental entre la civilización y el individuo. Este conflicto principal surgía de la búsqueda instintiva del individuo por la libertad y una demanda opuesta de la civilización por conformidad y represión de los instintos. Muchos de los instintos primitivos de la humanidad, como la violencia o la gratificación sexual, son evidentemente perjudiciales para el bienestar del resto de la sociedad. Entonces, como resultado, según Freud, obviamente, la civilización crea leyes para reprimir esos instintos. Sin embargo, este proceso infundiría sentimientos de descontento en los ciudadanos, y así las personas desarrollarían neurosis, ya que no pueden tolerar la frustración que experimentan por la incapacidad de satisfacer esos instintos. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org