Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 160. Como estuvimos hablando la semana pasada, la nueva izquierda tomó a los estudiantes y a las minorías alienadas como agentes del cambio social. Reemplazando el enfoque marxista tradicional, la izquierda se reinventó. Uno de los héroes para los jóvenes miembros de la nueva izquierda fue Bertrand Russell, quien desde 1963 habló cada vez más sobre las políticas de gobierno de los Estados Unidos en Vietnam, a las que calificó como genocidas. Esta y otras causas se harían muy populares en la nueva izquierda, casi todas relacionadas a lo que se llamó el control directo del colonialismo occidental. Pero para entender los orígenes debemos remontarnos brevemente un par de décadas. Después de la Segunda Guerra Mundial se lanzaron campañas anticolonialistas contra las potencias europeas en colapso, y estas fueron exitosas en la medida que muchos grupos de resistencia de la Segunda Guerra Mundial de afinidad socialista se volvieron anticolonialistas. Ya en la década de 1960, inspirados por la Revolución China de Mao a principios de los 50 y la Revolución Cubana de Castro de 1959, los movimientos de independencia nacional en países anteriormente colonizados a menudo fusionaron plataformas tanto nacionalistas como socialistas, pero con un resultado distinto al que podría parecer, o por lo menos eso es lo que creemos. Los argumentos a favor de la lucha anticolonialista a menudo se basan en las filosofías existencialistas de grandes intelectuales como Martin Heidegger, Jean-Paul Sartre y Franz Fanon. Y esto es muy curioso, porque Heidegger, a pesar de su apoyo a los nazis, que ya hemos tratado ampliamente, ayudó a formar intelectualmente a varias generaciones de izquierdistas europeos. Y su pensamiento tuvo una influencia muy significativa en muchos pensadores del postmodernismo, debido a su crítica a la metafísica tradicional y a su enfoque del lenguaje, la historia y la condición existencial del ser humano. Lo cual fue determinante, y ya vamos a ver por qué. Heidegger argumentó que para escapar del yugo del capitalismo occidental y de la charla inútil de la democracia constitucional, el pueblo tenía que regresar a su destino primordial mediante un acto de decisión revolucionaria y violenta. Walter Newell, en su libro La yihad postmoderna, escribió. Heidegger vio en los nazis el regreso a la herencia de sangre y tierra del auténtico pueblo alemán. Pero paradójicamente, los nazis adoptaron la tecnología más avanzada para romper la jaula de hierro de la modernidad y recuperar una pureza idealizada de un pasado distante. Así, abrazaron el terror y la violencia para ir más allá del presente moderno, de ahí el término postmoderno, e intentar hacer retroceder a la gente antes de la modernidad, con sus libertades individuales y su economía de mercado, a la austeridad colectiva imaginada de la era feudal. Veamos, en Francia existió y existe una historia muy larga y particular de lectura e interpretación de la obra de Heidegger, que como se darán cuenta puede ser interpretada muy ambiguamente. Ejemplificada por Sartre y otros existencialistas, así como pensadores como Emanuel Levinas y Georges Bataille, que junto con Pierre Klosowski había fundado el Colegio de Sociología, que estuvo estrechamente asociado con la Escuela de Frankfurt y las conferencias de Heranos. Jean Paul Sartre fue una de las figuras clave en el surgimiento de la filosofía existencialista del siglo XX. En 1939, Sartre fue reclutado por el ejército francés, pero fue capturado por los nazis en 1940. Fue durante este periodo de confinamiento que leyó la que puede ser considerada la obra cumbre de Heidegger, Ser y tiempo, y que se convertiría en una gran influencia para el libro Ser y nada, de Sartre. Después de ser liberado por problemas de salud, regresó a París en mayo de 1941 y participó en la fundación del grupo clandestino Socialismo y Libertad con Simón de Beauvoir. De hecho, Sartre iniciaría una relación romántica muy longeva con Simón de Beauvoir, que fue una destacada profesora, filósofa y feminista, mejor conocida por ser la autora del libro El Segundo Sexo. Mantuvieron una relación abierta, un esquema de pareja muy novedoso para la época, que según declararon, intentaba reflejar un rechazo profundo y visceral al modo de vida burgués. Bueno, durante la ocupación nazi, en 1943, trabajó para Radio Vichy, fundada por periodistas pronazis, donde organizaba programas dedicados a la música a través de los tiempos. En ese mismo año, Beauvoir fue despedida de por vida de la docencia por una causa de corrupción de menores que arrastraba desde 1939, cuando fue acusada de seducir a Natalie Sorokin, una alumna suya menor de edad. Después de la guerra, Sartre se convirtió en un colaborador muy activo de Combat, un periódico creado por Albert Camus, quien sostenía creencias similares. Aunque Sartre fue criticado por su falta de compromiso político durante la ocupación alemana, y hasta se dijo que sus posteriores luchas por la libertad fueron un intento de redimirse. Tiempo después, Camus declararía que Sartre fue un escritor que resistió y no un resistente que escribió. Pero como fuese, Sartre fue una inspiración importantísima para el surgimiento de la nueva izquierda. En un momento llegó a abrazar al marxismo sin tapujos, pero aunque simpatizaba con su causa no se unió al Partido Comunista Francés. A esto siguió un periodo de tensión entre 1944 y 1952, cuando Sartre no estuvo de acuerdo con la interpretación estalinista del comunismo del Partido Comunista Francés. Fue durante esta época que se establecieron los principios fundamentales del existencialismo. Luego Sartre ayudó a marcar el camino de la nueva izquierda cuando asumió un papel destacado en la lucha contra el dominio francés en Argelia, se opuso a la guerra de Vietnam y junto con Bernard Russell, organizó un tribunal destinado a exponer los crímenes de guerra estadounidenses. Este sería conocido como el Tribunal Russell de 1967. En la década de 1960, Sartre fue a Cuba para conocer a Fidel Castro, pero finalmente dedicó más tiempo a mantener charlas con el Che Guevara que con Castro. Años más tarde, después de la ejecución de Guevara, Sartre declararía lo siguiente. Ha muerto no solo un intelectual, sino también el ser humano más completo de nuestra época, el hombre más perfecto de nuestra época. Y ya van a entender por qué dijo esto. Muchos investigadores coinciden en que Sartre decidió convertirse en marxista no porque creyera que la revolución de los trabajadores pudiera tener éxito, sino por la causa revolucionaria misma. ¿Cómo sería esto que parece tan confuso? Bueno, vamos por partes, presten atención. Sartre se formó intelectualmente adoptando ideas de Kant, Hegel, Hasserl y Heidegger, entre otros, por supuesto. Pero la influencia más decisiva en el desarrollo filosófico de Sartre fue asistir a las conferencias del filósofo ruso Aleksandr Kohev, ya que adoptaría el innovador enfoque de Kohev hacia la filosofía de Heidegger, que consistía en combinar elementos del filósofo de derecha con ideas marxistas. Hacer una interpretación marxista de Heidegger. Y al leer a Hegel a través de la óptica de Heidegger y Marx, Kohev dio origen a un curioso fenómeno conocido como marxismo existencial, que precisamente se resumiría en las obras futuras de Sartre. Kohev inspiró a Sartre al poner especial énfasis en el terror como componente necesario de la revolución. Basándose en la dialéctica de Hegel, Kohev presentó un postulado filosófico donde aseguraba que para superar a su amo, el esclavo debe introducir en sí mismo el elemento de la muerte. Esto quiere decir, arriesgando su vida y siendo plenamente consciente de su mortalidad. Y acá se entiende la descripción que Sartre hace del Che Guevara. Como resultado, los estudiosos describieron a Kohev como un autor de una concepción terrorista de la historia. Según Kohev, los filósofos están menos restringidos y son capaces de apelar al terror y a otras medidas que pueden considerarse criminales en otros ámbitos, si dichas medidas son efectivas para lograr el fin deseado. Aunque Kohev decidió ignorar las consecuencias que esto podría tener. Por todo esto es que Sartre pensaba que los mejores objetivos a perseguir eran los inalcanzables. Para él, el humano necesitaba aceptar su existencia, afrontando constantemente su propia muerte y sacrificándose por una finalidad. Todo encuentro humano, pensaba Sartre, es un intento de una parte de afirmar su propia humanidad deshumanizando al otro, subyugándolo. Varios de los escritos de Sartre dan a entender que las manos sucias son necesarias en la política y que un hombre con las llamadas inhibiciones burguesas, se está refiriendo al derramamiento de sangre, no puede servir de manera útil a una causa revolucionaria. Incluso en algunos de sus escritos posteriores, sugirió que la violencia podría hasta ser algo bueno en sí mismo. Aunque Sartre se unió a Franz Fanon para recomendar la revolución socialista en todo el tercer mundo, fue simplemente porque creía que la lucha total contra los opresores sería gratificante en sí misma, porque le daría a los colonizados una muestra de la humanidad que les había sido quitada. El amigo y protegido de Sartre, Franz Fanon, un célebre psiquiatra, filósofo y revolucionario de Martínica, adoptó la tradición del freudo marxismo en su crítica del colonialismo. En Los condenados de la tierra, publicado poco antes de su muerte en 1961, Fanon defiende el derecho de un pueblo colonizado a utilizar la violencia extrema en su lucha por la independencia. Y reflejando el pensamiento de Bakunin, desde su perspectiva como psicólogo, creía que la violencia tenía un poder purgativo, por lo que era necesario que los colonizados perpetraran actos de violencia contra los colonizadores para liberarse de su mentalidad colonial. Así sostuvo que, dado que los colonizados han sido deshumanizados, tampoco están sujetos a principios humanos hacia sus colonizadores. Los libros de Fanon le dieron gran fama e influencia en el tercer mundo, en particular sobre Ali Shariati, quien inspiró la Revolución de Irán, Steve Biko en Sudáfrica, Malcolm X en Estados Unidos y el Che Guevara en Cuba. Su trabajo también fue una influencia clave en el partido de los Pantera Negra. Fanon se terminaría convirtiendo en el principal ideólogo del Frente de Liberación Nacional en Argelia, uno de los primeros grupos anticolonialistas en usar la violencia a gran escala, en este caso para lograr la independencia de Argelia. Ahora bien, en Argelia existía un grupo de extrema derecha llamado Organización del Ejército Secreto, formado mayormente por ciudadanos de origen europeo en contra de la autodeterminación argelina. Se dice que el superagente nazi Otto Skorzeny, ex comandante de operaciones especiales de la CSS y famoso por rescatar a Mussolini, capacitó a componentes del Ejército Secreto para luchar contra el Frente de Liberación Nacional. Y como Sartre se convirtió en el partidario más eminente del Frente de Liberación durante la Guerra de Independencia de Argelia, fue un objetivo interno del Ejército Secreto, escapando de dos ataques con bombas a principios de los años 60. Sin embargo, a finales de la década de 1960, muchos de los principios básicos del estructuralismo fueron atacados por una nueva ola de intelectuales predominantemente franceses, como el filósofo e historiador Michel Foucault, el filósofo Jacques Derrida, el filósofo marxista Luis Althusser y el crítico literario Roland Barthes. Estas figuras darían paso al postestructuralismo y el postmodernismo, este último conocido por su influencia en el desarrollo de la deconstrucción, una teoría para la filosofía, la crítica y el análisis que busca desmantelar y cuestionar las estructuras tradicionales del pensamiento. Pero la crítica postmodernista que parecía tan moderna y tan disruptiva, en realidad era la teoría crítica de la escuela de Frankfurt reacondicionada. Era una idea que nuestros ingenieros sociales preferidos ya habían desarrollado hacia varias décadas. Es así que los principales filósofos franceses asociados con el postestructuralismo, el postmodernismo y la deconstrucción, incluidos Foucault y Derrida, se comprometieron profundamente tanto con el marxismo como con el psicoanálisis freudiano. Como sugirió Foucault en referencia a Wilhelm Reich y sus nociones de la relación entre la liberación sexual y el poder político, la liberación sexual podría interpretarse como el comienzo de una nueva forma de poder, más tortuosa y discreta.