Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 195. Como mencionamos anteriormente, Aira Samuel Einhorn fue un activista ambiental contratado por la Agencia de Inteligencia de Defensa de los Estados Unidos para ayudar en la gestión y dirección del proyecto Stargate. Además de servir como una fuente adicional de información, era el que se encargaba de evaluar la potencial aplicación de fenómenos psíquicos, especialmente los relacionados con visión remota, en operaciones de inteligencia militar. Bueno, Einhorn se refirió al grupo de científicos de Pujaric como una mafia psíquica, una colección de investigadores comprometidos a llevar los fenómenos psíquicos y paranormales a la primera plana de los periódicos. Ya a principios de la década de 1970, Sarfatti y Einhorn habían reunido a Pujaric y Uri Heller en su nueva sede en Ossining, Nueva York. En esta locación, conocida con el nombre clave de la Granja de Pavos, Pujaric experimentó con niños, a los que llamaban los Heller Kids o Space Kids, porque con ellos intentaban contactar a inteligencias extraterrestres. Se dice que por esa época, Pujaric había alcanzado el nivel de maestro hipnotista, desarrollando habilidades como la técnica de comando instantáneo e hipnotizaba a los niños en la creencia de que sus poderes les permitirían comunicarse con extraterrestres. La técnica de comando instantáneo es un método de inducción rápida que lleva al sujeto a un estado hipnótico de manera casi inmediata a través de una orden directa y contundente, generalmente acompañada de un estímulo sensorial fuerte, como puede ser un toque, una voz enérgica o una palabra clave. Es un recurso avanzado que suele exigir experiencia por parte del hipnotista, ya que implica crear y aprovechar momentos en que la mente del sujeto es más susceptible o sugestionable. En su libro Salto de Fe, el astronauta Gordon Cooper describió cómo Pujaric utilizaba una jaula de Faraday para los experimentos, es decir, un receptáculo diseñado para bloquear la influencia de campos eléctricos externos. En este caso era una caja forrada en cobre, de forma que protegía su interior de interferencias electromagnéticas al redistribuir las cargas eléctricas y cancelar los campos estáticos externos. Los niños salían de la jaula de Faraday y describían ciudades extrañas con elementos de ciencia ficción y afirmaban ser mensajeros de seres que vivían muy lejos. El objetivo del proyecto Space Kids también era determinar si los niños poseían la capacidad de utilizar herramientas de inteligencia. Pujaric entrenó a los niños en visión remota, proporcionándoles ubicaciones de destino que incluían instalaciones militares o de inteligencia, como el Pentágono, el Kremlin e incluso la Casa Blanca. En muchos de los textos que he leído al respecto, los investigadores suelen describir a estos tipos como verdaderos psicópatas. Sin ir más lejos, Einhorn se haría famoso más tarde como el asesino del unicornio, después de golpear hasta la muerte a su exnovia Holly Maddux y luego almacenar su cuerpo en un armario en su departamento durante más de un año antes de que fuera descubierta por la policía. Einhorn se mudó al Instituto Esalen después de ser acusado por el asesinato, ya que Esalen estaba blindado por los servicios de inteligencia. El senador Arlen Specter fue su abogado defensor, quien casualmente también había servido como abogado asistente de la comisión Warren, que investigó el asesinato de John Fitzgerald Kennedy. Para más datos, fue él quien ayudó a crear la teoría de la bala única. En su defensa, Einhorn afirmó que Maddux fue asesinada por una facción disidente de agentes de la CIA que intentaron incriminar a Esalen en el crimen debido a las investigaciones de Einhorn sobre la Guerra Fría y la psicotrónica. Por su parte, Sarfati describe que en 1974 un agente británico se le acercó y le dijo «Doctor Sarfati, es mi deber informarle de una guerra psíquica que se libra entre la Unión Soviética y su país». Sarfati continuó diciendo que «en aquel entonces yo era simplemente un joven, inexperto e ingenuo en una operación psicológica encubierta muy sofisticada y exitosa dirigida por Brendan O'Regan y Harold Chipman, quien era el oficial de la CIA responsable de toda la investigación de control mental en el área de la bahía de los años 70». Hasta donde se puede investigar, se sabe que O'Regan fue ex consultor del Centro para el Estudio de la Política Social en Stanford, editor asociado del International Journal of Psychoenergetic Systems y vicepresidente de investigación en el Instituto de Noética desde 1975 hasta su muerte en 1992. Por su parte, el Grupo de Física Fundamental de Sarfati fue fundado por Elizabeth Raucher del Instituto de Investigación de Stanford e incluía a una larga lista de científicos que ayudaron a organizar una serie de pruebas en el Brickbeck College. En junio de 1974, algunos de estos científicos y el escritor Arthur Clarke, autor de 2001 Odisea del Espacio, fueron invitados por Sarfati para ver cómo Uri Geller al parecer doblaba cucharas mediante telequinesis, afectaba a un contador Geiger y desviaba la aguja de una brújula. Los resultados exitosos de estas pruebas con Uri Geller generaron un gran interés dentro del Departamento de Defensa. El director de investigación conductal de ARPA le pidió a Ray Hyman, profesor de psicología de la Universidad de Oregón, que fuera a Stanford a corroborar los supuestos resultados. Por supuesto que el informe de Hyman fue que Geller era un completo fraude y como consecuencia Targ y Puthoff perdieron su contrato con el gobierno y casi su libertad. Según el historiador de la ciencia David Kaiser, en su libro Cómo los hippies salvaron la física, el Grupo de Física Fundamental ayudó a nutrir algunas de las ideas alternativas en física cuántica que hoy forman la base de la ciencia de la información cuántica. En aquel momento, el Grupo de Física Fundamental se convirtió en una leyenda en San Francisco. La revista City of San Francisco Magazine, propiedad del director de cine Francis Ford Coppola, les dedicó dos páginas en 1975 y los describía entrando en trance, trabajando en la telepatía y sumergiéndose en el subconsciente en experimentos de movilidad psíquica. Luego de esto, el Instituto de Investigación de Stanford le pidió a Jacques Arfati y al Grupo de Física Fundamental que utilizaran la teoría cuántica y especialmente el teorema de Bell para explicar lo que Uri Geller parecía estar haciendo. Fuera del gobierno, los grupos dentro del movimiento del potencial humano también estaban interesados en la teoría cuántica. Werner Erhard, creador de la Fundación EST, entró en contacto con Sarfati. Entre las actividades de la Fundación EST estaba una conferencia anual sobre física teórica, que atraía a los principales nombres de la física teórica de la época, incluido Stephen Hawking. Erhard estaba especialmente interesado en la física teórica y en el trabajo de Eisenberg. Porque claro, uno de los pioneros clave de la física cuántica fue Werner Eisenberg, conocido por el desarrollo del principio de incertidumbre, sobre el cual construyó sus teorías. Cuando comenzó con su trabajo en Alemania, algunos círculos nazis lo acusaron de ser simpatizante de los judíos debido a su defensa de la física cuántica, a la que los nazis llamaban física judía, asociándola con los científicos judíos como Albert Einstein. Por esto, Eisenberg fue blanco de una campaña liderada por Philip Lennard y Johannes Stark, dos físicos alineados con el régimen nazi. Estos promovían a la física aria, que despreciaba la teoría cuántica y la relatividad. Pero Eisenberg fue protegido de la persecución por Heinrich Himmler y fue rehabilitado en la comunidad de físicos durante el Tercer Reich. En 1939, poco después del descubrimiento de la fisión nuclear, Eisenberg fue uno de los principales científicos del proyecto de energía nuclear alemán, también conocido como el Club del Uranio. De hecho, llegó a ser tan importante que en diciembre de 1944, cuando Eisenberg iba a dar una conferencia en Suiza, la OSS envió a un agente, un exjugador de béisbol de las Grandes Ligas, Moe Berg, con la misión de asistir a la conferencia armado y con órdenes de dispararle a Eisenberg si indicaba que Alemania estaba cerca de completar la bomba atómica. Eisenberg no dio tal indicación y sin saberlo salvó su vida. Fue nombrado director del Instituto de Física Kaiser Wilhelm y un acuerdo entre la Fundación Rockefeller estadounidense y el gobierno nazi hizo posible financiar un edificio para el instituto en Berlín. Eisenberg fue su director incluso hasta después de la guerra, más precisamente hasta 1958. Después de la guerra, Eisenberg fue arrestado en el marco de la Operación Alsos y luego retenido en Inglaterra durante la Operación Épsilon. Durante los años 1970 y 1980 se organizó un seminario anual de Salem sobre la naturaleza de la realidad, que reunía a los participantes para discutir su interpretación de la mecánica cuántica. Richard Shoup, de la compañía Xerox, inspirado en el seminario, construyó una máquina de escribir metafísica, un dispositivo operado cuánticamente cuyo propósito era comunicarse con espíritus incorpóreos. Por todo este movimiento, Sarfatti alcanzó cierta notoriedad en los círculos relacionados a Salem y también anunció que en breve presentaría un invento que se suponía que transmitiría información codificada más rápido que la luz, y cuyo diseño supuestamente lo vio de forma remota a través del contacto con extraterrestres e inteligencias artificiales del futuro. En 1975, Sarfatti, Erhard y Michael Murphy, una figura central en el cruce entre la exploración de la conciencia y la ciencia moderna, crearon un grupo de expertos sin fines de lucro en Salem, el Grupo de Investigación de Física y Conciencia, o PCRG, con Sarfatti como presidente y Paul Sirag como vicepresidente. Este grupo se enfocó en investigar cómo los principios y descubrimientos de la física podrían ofrecer una comprensión más profunda de la naturaleza de la conciencia y viceversa, cómo los estudios sobre la conciencia podrían influir la interpretación de fenómenos físicos. Las actividades del PCRG incluían la organización de seminarios, conferencias y proyectos de investigación interdisciplinarios que reunían a físicos, neurocientíficos, filósofos, visionarios y algunos aventureros interesados en desentrañar los misterios de la mente y su relación con el universo físico. Aunque la información específica sobre la formación, duración y logros del PCRG es bastante limitada, su existencia reflejó la necesidad de la comunidad científica de la época por abordar preguntas fundamentales sobre la conciencia desde una perspectiva científica rigurosa, preguntas que, dicho sea de paso, siguen sin respuesta. El grupo incluía a personajes como Robert Anton Wilson, Claudio Naranjo, Uri Heller o El asesino del unicornio. El PCRG financió la publicación de libros como El espacio-tiempo y más allá de Sarfati, El Tao de la física de Capra, Cosmic Trigger 1, El secreto final de los Illuminati de Robert Anton Wilson y Las raíces de la conciencia de David MacLean. Es conocido el dicho que a veces una imagen dice más que mil palabras, y se dice que el PCRG fue la inspiración para la película Los cazafantasmas, y no es chiste. Muchos de los miembros del PCRG, incluidos John Lilly y Claudio Naranjo, habían participado en el primer entrenamiento del Instituto Arika en Chile. Naranjo, como Idris Shah, también era miembro del Club de Roma y en 1969 fue buscado como consultor para el Centro de Investigación Política Educativa, creado por Willy Harman en Stanford. Sarfati informó que miembros del Instituto Exalen habían espiado con éxito a la organización Arika y que supuestamente había sido iniciada en Chile por fugitivos nazis de alto rango, que según sus palabras, habían sido ignorados, digamos así, por ser maestros de lo oculto. Sarfati finalmente declaró que en el círculo interno de Exalen se decía que el cuarto Reich nazi estaba utilizando al grupo de Arika para influir en la nueva era, aunque estas acusaciones siempre fueron vistas como un indicador de que, en Exalen, veían al Instituto Arika como un posible competidor en influencia y, por supuesto, en el financiamiento de esos fondos reservados que dieron vida a todas estas aventuras metafísicas. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy, la seguimos en la próxima. Muchas gracias por apoyar al canal mediante esta página. Les mando un fuerte abrazo, se me cuidan y hasta la próxima.