Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 177. Hoy vamos a hablar de un tema que, en cierta forma, conecta muy bien con el que veníamos tratando, ya que Marcel Lefebvre, el fundador del tradicionalismo católico, si recuerdan, ha sido vinculado por diversas fuentes con el Priorato de Sion, de hecho, el tradicionalismo católico está muy relacionado al Priorato. Veamos, el mítico Priorato de Sion fue creado en 1956 por el misterioso Pierre Plantard como un marco sinarquista para su afirmación de ser el gran monarca profetizado por Nostradamus y quien lideraría a una Europa fusionada a convertirse en el Imperio Unido del fin de los tiempos. Plantard estaba asociado con Acción Francesa, el influyente movimiento nacionalista, monárquico y ultracatólico que intentaba restaurar un estado aristocrático en Francia con los duques de Orleans a la cabeza. Y es precisamente Pierre Plantard el que nos va a dar un taller de cómo se fabrica una orden secreta de la nada, y hoy vamos a empezar a recorrer esta historia. Después de convertirse en una organización cuya existencia y propósito han sido objeto de muchas especulaciones, teorías de conspiración y debates desde finales de los años 60 hasta los años 80, el mítico Priorato de Sion quedó expuesto como un ludibrium. Ludibrium es una palabra derivada del latín ludus, que significa juego, burla o engaño. En términos generales se utiliza para describir una actividad creada con el propósito de entretener o engañar. Por ejemplo, el término ludibrium fue utilizado por Johan Valentín Andrae en su boda química de Cristian Rosenkreuz para sugerir que la orden Rosa Cruz podría ser ficticia o una suerte de broma. Un experto en este tipo de bromas, Robert Anton Wilson, escribió lo siguiente. El Priorato de Sion me fascina porque tiene toda la apariencia de ser una verdadera conspiración y sin embargo, si miras los elementos de otra manera, parece una broma muy elaborada de un grupo de intelectuales aristócratas franceses. La mitad de las veces creo que realmente es una broma de un grupo de nobles franceses y luego la otra mitad pienso que es una verdadera conspiración. La Orden Templaria, no la original sino la refundación de 1804 por Fabre Palaprat, es un caso similar y curiosamente está íntimamente relacionada con la historia del priorato. A ver si me siguen sin perderse. Esta refundación se dio porque Fabre Palaprat afirmaba ser el último en la cadena auria de los grandes maestros templarios mediante la posesión de una famosa carta perteneciente al Armenios. Massimo Introvigne, el director de Sensul, o Centro de Estudios sobre Nuevas Religiones de Turín, que investigó mucho sobre el tema, nos da una pista sobre la continuación de esta orden y escribe. Junto con decenas de otros grupos, terminó en el gran crisol de lo oculto, órdenes operadas por los extraños compañeros de cama Josephine Peladan y Pappus. Estas órdenes evolucionaron a partir del reconocido líder martinista Pappus. Bajo su liderazgo se fusionaron y renovaron varios grupos ocultistas, incluida la Orden del Temple Moderna. Hasta donde sabemos o hasta donde se puede rastrear, en medio de un intrincado laberinto de alegaciones, herencias y cartas patente, la regencia de la refundada Orden del Temple supuestamente fue dada por algunos miembros supervivientes a Josephine Peladan, quien como ya hemos relatado en otra oportunidad, fundó con Pappus la Orden Cabalística de la Rosa Cruz, la OKRC, una organización que se dedicaba particularmente a la cabala hermética, o sea, la operativa cabalística fuera de textos bíblicos, y a la magia sexual. Ahora bien, ya en su novela Los secretos de los trovadores, Peladan había identificado el castillo Cátaro de Montsegur con Monsalvash o Monsalvat, el castillo del Grial en el Parsifal de Wolfram. Esta identificación inspiró una leyenda más amplia que afirmaba que los cátaros cuidaban en secreto el santo Grial, reliquia que los templarios habían traído de tierra santa y entregado a los cátaros mediante el nexo de los nobles de Tolosa. Aunque como ustedes se darán cuenta, posiblemente el Grial al que se referían era un conocimiento secreto y no la Santa Copa. Pero bueno, según estas historias, los cátaros custodiaban el Grial en Montsegur y lo sacaron por una intrincada red de subterráneos cuando el castillo cayó en 1244. Uno de los primeros miembros de la orden neotemplaria del Grial de Peladan fue Emil Dantín, quien reorganizó la orden bajo el nombre de Orden Rosa Cruz Universal cuando Peladan murió en 1918. En 1934, Dantín se convirtió en uno de los fundadores de FUDOSI, la Federación de Órdenes y sociedades iniciáticas, principalmente rosacruces y martinistas, una organización fundada en Bruselas con el propósito de unificar y coordinar diversas órdenes y sociedades esotéricas. Las principales sociedades involucradas fueron la AMORC de Harvey Spencer Lewis y la Hermandad Polaires, encabezada por Víctor Blanchard y a su vez fundador de la Orden Martinista y Sinarquista, de la cual surgió el Movimiento Sinarquista del Imperio, un grupo sinarquista que tuvo una fuerte influencia en el régimen francés colaboracionista de Vichy. En 1937, Paul Lecourt iba a ser una inspiración previa para el Priorato de Sion de Blanchard a través de su participación en el Hieron du Val d'Or, el movimiento católico-sinarquista que hacía campaña por el regreso de un gran rey sacerdote que gobernara a Francia. Paul Lecourt era un autor esotérico, conocido por su trabajo sobre la Atlántida y que era muy cercano al ambiente artístico de la época. En el grupo de Lecourt, entre otros, participó el alquimista Eugene Cancelliet, quien también era miembro de la Hermandad Polaires. Según Lecourt, Cancelliet no era otro que Fulcanelli, el autor del Misterio de las Catedrales, lo cual era falso. Cancelliet era alumno de Fulcanelli, cuya identidad secreta era Julien Champagne, un pintor sumamente reservado que solo se dedicaba al arte y a la reflexión alquímica y que nació, vivió y murió en París. Paralelamente, en ese mismo año, 1937, Blanchard abandonó la escuela secundaria y fundó con algunos de sus amigos la Unión Francesa, que a su vez se fusionó con los restos del grupo Alpha Galates, una pseudo orden de caballería que se sabe que existía ya desde 1934. Refundaron esa orden y tomaron ese nombre. Un miembro importante de Alpha Galates fue George Monti, un iniciado de la orden cabalística de la Rosa Cruz, de Josephine Peladan y de la orden martinista de Pappus. Monti también estaba relacionado con Léon Daudet, hijo de Alphonse Daudet, quien junto con Charles Maurras era el líder de acción francesa. Entre muchas sociedades a las que se unió Monti también estaba la Santa Beme, aclaro, una refundación de la misteriosa orden medieval alemana del mismo nombre. En YouTube, para quien no sepa qué es, tenemos un video donde hablamos de la Santa Beme. Monti incluso llegó a ser iniciado en la OTO por él propio Aleister Crowley, y los dos compartían contactos similares con los superiores de varias logias alemanas que habían estado involucradas con algunos elementos que más tarde formarían parte del régimen nazi. Monti, de hecho, se dedicaba a la inteligencia. Trabajó como espía en la Primera Guerra Mundial, luego se alquiló para los nazis, luego para la inteligencia británica y finalmente terminó en la segunda oficina del servicio de inteligencia francés, que es algo así como la inteligencia militar francesa. Bajo el régimen colaboracionista de Vichy, es decir, el gobierno títere de la ocupación nazi, el grupo de Plantard, Alfa Galates, buscó influencia en el gobierno. Como parte de este plan, y sabiendo que el régimen atentaba contra las libertades personales y era profundamente antijudío, en 1940 Plantard escribió al mariscal Petain denunciando una vasta conspiración judeo-mazónica, pero no recibió ninguna atención. Luego, en 1941, Plantard solicitó permiso oficial para la creación de una organización llamada Renovación Nacional Francesa, pero también se le negó el permiso oficial. Finalmente, en 1942, Plantard y su grupo buscaron nuevamente visibilidad pública, ahora usando abiertamente el nombre Alfa Galates, que hasta el momento había sido un círculo secreto. Gracias al apoyo del sacerdote católico tradicionalista Luis Ducaud Burget, Plantard logró convertirse en el líder del movimiento juvenil católico Gruppemann Katholik de la Genés. Luis Ducaud Burget, años más tarde, también se haría conocido por su oposición a las reformas litúrgicas del Concilio Vaticano II y por su defensa de la misa tridentina. Ahora con un perfil público más alto, Plantard se hizo amigo de dos conocidos actores de radio católicos, Jacques Theroux y Susanne Libre, quienes le presentaron a las figuras más importantes del mundo del ambiente artístico francés. Ahí fue que conoció a Paul Lecour y lo invitó a participar en las exclusivas misas que el padre Ducaud Burget organizaba para un círculo de intelectuales de derecha ultracatólicos. Pero al mismo tiempo, Plantard y Lecour estaban estudiando en la rama francesa de la antigua y mística Orden Rosa Cruz de Harvey Spencer Lewis, y estaban en contacto con Jeanne Goudeson, la principal representante de AMORC en Francia. Aunque el propio Plantard nunca fue miembro oficial de AMORC, más tarde se hizo amigo de Raymond Bernard, quien se convertiría en la figura principal de AMORC en Francia en la década de 1970. Se dice que excepto dos, todos los grandes maestros del Priorato de Sion también se encuentran en la lista de Imperators o miembros distinguidos de la AMORC. Cuando era estudiante, Plantard había sido fiel seguidor de Eugene Deloncle, fundador del grupo extremista de derecha Comité Secreto de Acción Revolucionaria, mejor conocido como la CAGUL o la Capucha, un grupo nacido de acción francesa y el Movimiento para el Imperio Sinárquico de Jean-Claude Trott. La Capucha se oponía a la democracia parlamentaria y buscaba dar un golpe de estado para instalar un régimen autoritario inspirado en el fascismo italiano y el nazismo alemán como el primer paso hacia un imperio sinárquico. El fundador de Cosméticos L'Oréal, Eugene Schueller, fue miembro y principal financista de la Capucha. Mediante su influencia, colocó al escritor Raymond Avelio como líder del grupo en 1942, después del asesinato de Deloncle. Avelio es conocido como una de las principales personalidades colaboracionistas nazis bajo el patrocinio de Philippe Petain. Después de la liberación, Avelio fue condenado a 20 años de prisión por colaboracionismo, pero escapó a Suiza. Más tarde fue indultado y en 1952 comenzó una carrera literaria. El historiador Guy Patton, en su libro Maestros de la decepción, afirma que Avelio y su protegido, el autor ocultista francés Jean Parvulesco, formaban parte de una red que intentaba crear una nueva Europa gobernada por un rey sacerdote. Esta red explotaba varias leyendas populares medievales e inventaban las suyas propias, como por ejemplo el peorato de Sion, al cual utilizaron para ejercer influencia y por supuesto para obtener aval, dinero y poder. Sabemos por sus libros que Avelio quería reemplazar el famoso lema republicano Libertad, Igualdad y Fraternidad por Oración, Guerra y Trabajo, para representar una nueva sociedad construida sobre el principio sinarquista de una jerarquía absoluta basada en un sistema de castas y dirigida por un rey sacerdote.