Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 151. Después de enterarse del proyecto Silosibina de Timothy Leary en Harvard, Hinsberg pidió unirse a los experimentos, y en 1964, Allen Hinsberg se unió a Ken Kesey y su grupo en un autobús conducido por otro autor Whitney, Neil Cassady, durante el viaje al Centro de Investigación Psicodélica de Timothy Leary en Millbrook, la famosa mansión Hitchcock, el epicentro del movimiento psicodélico. ¿Cómo había llegado Timothy Leary hasta ahí? Bueno, idealizando las posibilidades transformadoras de las drogas psicoactivas, Leary se sentía frustrado por el rigor académico y fue imprudente en la experimentación y el proselitismo para su uso, lo que lo llevó a entrar en conflicto con la administración de Harvard. Cuando otros profesores del Centro de Investigación de la Personalidad de Harvard expresaron su preocupación sobre la legitimidad y la seguridad de los experimentos que estaba realizando Leary, finalmente lo despidieron. Para Leary se había terminado el juego de la ciencia y comenzaba el del movimiento social, y su principal contraataque iba a ser la organización Fundación Internacional para la Libertad Interna. Después de dejar Harvard en 1962, Leary trasladó sus operaciones a la mansión Hitchcock Estate en Millbrook, que pertenecía a la familia Mellon, que eran miembros clave en la American Liberty League y el Black Eagle Trust, dos organizaciones políticas estadounidenses lideradas por élites adineradas y figuras políticas prominentes, y que eran en su mayor parte ultraconservadoras. Por ejemplo, los Mellon eran originalmente bancarios, pero habían crecido mucho hasta ser los principales inversores y accionistas de Gulf Oil, Westinghouse Electric, Revista Newsweek, Haynes, Alcoa, el Banco de Nueva York y General Motors. La mansión Hitchcock pasó de manos de Walter Clark Teagle, presidente ejecutivo de la filial Standard Oil de Nueva York de los Rockefeller, a manos de Tommy Hitchcock Jr., socio de la firma de inversiones Lehman Brothers. Tommy, a su vez, se casó con Margaret Mellon, la hija de William Mellon, fundador de Gulf Oil y nieto del patriarca de la familia Mellon. El más destacado entre los miembros de la American Liberty League de la familia Mellon fue el tío de William, el secretario del Tesoro de los Estados Unidos, Andrew Mellon. El hijo de Andrew era Paul Mellon, que fue agente de la OSS en Europa durante la Segunda Guerra Mundial y que fue coheredero de una de las mayores fortunas empresariales de los Estados Unidos, derivada del Mellon Bank. Ahora bien, ¿por qué les cuento todo este embrollo y por qué les resulta tan familiar este nombre? Porque Paul y su esposa Mary fueron aquel matrimonio de multimillonarios que apoyaron económicamente las conferencias de Eranos, fundaron la editorial Bollingen, que editaba las conferencias y que financiaron varias investigaciones de Gershom Scholem, como por ejemplo la de Sabbatai Zevi. Varios Mellon sirvieron en la OSS, en particular el cuñado de Paul, David Bruce, jefe de la central de la OSS en Londres y más tarde embajador de los Estados Unidos en Inglaterra. Después de la guerra, varios miembros influyentes de la familia Mellon mantuvieron estrechos vínculos con la CIA y muchos autores afirman que las fundaciones patrocinadas por la familia Mellon se han utilizado repetidamente como fachada para operaciones de la CIA. Durante su mandato como director de la CIA, Richard Helms fue un invitado frecuente en las reuniones sociales de los Mellon. Ahora bien, el tiempo pasa y los hijos de Tommy fueron William Mellon, Tommy Hitchcock III y Margaret Mellon, quienes se convirtieron en herederos de la fortuna Mellon. Y fue precisamente William Mellon Hitchcock quien financió la Fundación Internacional para la Libertad Interna de Leary y Richard Alpert, y más tarde financió una operación de fabricación de LSD. Su hermana, Margaret Mellon, de hecho, era vice-directora de la Fundación Internacional para la Libertad Interna, la cual más tarde sería rebautizada como Fundación Castalia y que todavía existe, y que continúa siendo el principal centro independiente para la investigación psicodélica. A principios de 1963, cuando la fundación presentó los documentos de constitución, Leary fue designado presidente, Alpert director y Alan Watts miembro de la junta directiva. Por aquellos días, el periodista Alan Harrington demostró qué tipo de enfoque tenían sobre el tema desde los medios masivos, y en una nota de la revista Playboy, que parece más una publicidad que un artículo periodístico, escribió lo siguiente. En mi opinión, la gente de la Fundación Internacional para la Libertad Interna son revolucionarios sociales con una base religiosa que utilizan estas extraordinarias drogas nuevas como material sacramental y medicina de poder. Ellos dicen que esperan establecer una buena sociedad en los Estados Unidos. Y si bien puede parecer ridículo tomar tan en serio a un grupo incipiente, Cristo y Hitler comenzaron siendo pequeños. Todos los revolucionarios se reúnen inicialmente en graneros y bares. Entonces, ¿qué tiene de malo en una mansión en Nueva York? La convicción de Leary sobre las posibilidades de los poderes psicodélicos para abrir la mente se derivaba del misticismo, y consideraba el uso de estas drogas como una recreación química de un episodio iluminador. Como muchos de los principales evangelistas del LSD, incluidos Aldous Huxley y Gerald Heard, Leary estuvo fuertemente influenciado por Gurdjieff. Gurdjieff creía que las prácticas ascéticas de monjes, fakires y yoguis daban como resultado la producción de sustancias corporales alucinógenas, como las que se liberan durante el sueño, y que producirían la contraparte física de experiencias espirituales o místicas. Peter Ospensky, alumno y compañero de Gurdjieff, en su libro En busca de lo milagroso, describe que en lugar de las prácticas tortuosas de estos místicos, Gurdjieff dijo textualmente que El hombre que conoce el cuarto camino simplemente puede ingerir una pequeña pastilla que contiene todas las sustancias que desea, y así, sin pérdida de tiempo, obtener el resultado deseado. Leary se agarró de esto y comentó lo siguiente acerca de recibir una copia de la cuarta enseñanza secreta de Gurdjieff. Les leo Durante los últimos 20 años, nosotros, los fanáticos de Gurdjieff, nos habíamos excitado con los rumores sobre este cuarto libro, que supuestamente enumeraba técnicas secretas y métodos prácticos para alcanzar los caprichosos niveles post-terrestres habitados por el alegre maestro Sufi. Naturalmente, siempre habíamos asumido que los métodos secretos implicaban drogas, así que fue motivo de divertida satisfacción leer en este texto recién publicado que no solo las drogas activadoras del cerebro eran las claves de la maravillosa y vertiginosa sabiduría de Gurdjieff, sino también que la razón para mantener los alcaloides en secreto era evitar el encarcelamiento penal que estaba disfrutando cuando se escribió el siguiente ensayo. Además de esto, muchos aseguraron que Timothy Leary decía que tenía una conexión psíquica con el espíritu de Aleister Crowley, y que por esto suponía que debía completar el trabajo que había comenzado Crowley. Su autobiografía, Confesiones de un drogadicto, es una combinación del libro Diario de un drogadicto de Crowley y de Confesiones, también de Aleister Crowley. En una entrevista con Late Night America, un programa muy importante en aquellos años emitido por PBS, Leary declaró. Siempre he sido admirador de Aleister Crowley. Creo que sigo con gran parte del trabajo que él comenzó hace más de 70 años. Crowley dijo, haz lo que quieras, esa es la única ley. Esa fue una declaración muy poderosa. Lamento que no esté aquí ahora para apreciar las glorias que comenzó. Ahora bien, como comentaba al principio, Leary se unió a Allen Ginsberg y juntos comenzaron una campaña para presentar los psicodélicos a otros intelectuales y artistas. El primo de Ginsberg era Oscar Schoeniger, psiquiatra y psicoterapeuta de la Universidad de California, asistente habitual a las conferencias de la Fundación Macy, conocido por su investigación sobre el LSD, que duró de 1954 a 1962, y por haber introducido el LSD a otros científicos de vanguardia del momento. A su vez, Bateson le había dado el LSD a Ginsberg en la Universidad de Stanford en 1959 bajo condiciones experimentales controladas. Ginsberg fue conectado a una máquina para electroencefalogramas mientras escuchaba grabaciones de Wagner y Gertrude Stein. A pesar de todo, Ginsberg resultó ser bastante sensible y tuvo un mal viaje que se convertiría en la base de su poema Ácido Lisérgico. Dos años y medio después, siguiendo su interés por el budismo tibetano, Ginsberg viajó a la India en 1962 y luego se reunió con el Dalai Lama exclusivamente para escuchar qué pensaba del LSD, que era el tema del momento y que fue una auténtica revolución para toda esta gente. Leary y Ginsberg compartían el optimismo sobre los beneficios de los psicodélicos para ayudar a las personas a cambiar. Ginsberg convenció a Leary que la mejor forma de incluir estos conceptos en la cultura popular era reclutar artistas e intelectuales populares para que tomaran estas drogas. Más tarde, Leary diría, «Desde el momento en que Ginsberg apareció en mi puerta, todo cambió. Después de eso, el proyecto fue diferente, mi vida fue diferente y me encontraba en un camino diferente». Leary no solo comenzó a abandonar los métodos científicos en su investigación, lo que hizo que lo despedieran de su puesto en Harvard, sino que comenzó a favorecer la dialéctica postmoderna y el lenguaje poético que estaba recibiendo de Ginsberg, lo que floreció en su reputación de ícono contracultural. Así es que juntos empezaron una campaña para presentar los psicodélicos a otros intelectuales y artistas. Hay un libro muy interesante que narra toda esta escena, Storming Heaven, del escritor J. Stevens, quien tuvo muchas entrevistas con personas que pertenecieron al movimiento. Ahí escribe. «Cualquiera que estuviera a la moda en la década de 1960, de una forma u otra terminaba en la mansión Hitchcock. Cualquier fin de semana había 100 celebridades flotando, tipos extraños de la ciudad de Nueva York, bohemios, miembros del Jet Set, condes alemanes, lo que sea, podías encontrarlo en Millbrook. En 1964, Leary se casó con la modelo Nena Von Schliebrugge. El matrimonio duró solo un año antes de que la modelo se divorciara de Leary para casarse dos años después con el erudito budista y ex monje Robert Thurman. De este matrimonio nacería la famosa actriz Uma Thurman. Durante su infancia, la familia vivió en la ciudad de Almora, en el Himalaya y en la India, donde el Dalai Lama en persona, con quien Robert Thurman había sido cercano durante mucho tiempo, solía visitar su casa. Pero la meca del cine tiene más coincidencias con Leary. En algún momento, a finales de la década de 1960, Leary se mudó a California e hizo muchos nuevos amigos en Hollywood. Cuando se casó con su tercera esposa, Rosemary Goodruff, en 1967, el evento estaba lleno de estrellas de Hollywood y, de hecho, fue animado por el elenco de Bonanza, que era la serie de televisión más popular del mundo en ese momento. Todos los invitados estaban bajo la influencia del LSD. Timothy Leary también fue el padrino de Winona Laura Horowitz, más conocida como Winona Rider. Su padre, Michael Horowitz, autor, editor y librero anticuario, fue un colaborador más que cercano de Timothy Leary. Horowitz es responsable, junto con su esposa, de la creación de la biblioteca de literatura sobre drogas más grande del mundo, la Biblioteca Conmemorativa Fritz Hugh Ludlow. Entre los amigos de la familia también se encontraban, como imaginarán, el poeta Allen Hinsberg y el gran novelista de ciencia ficción Philip K. Dick. A fines de los años 60, Hinsberg fue contratado para enseñar poesía en el Instituto Naropa, ahora Universidad Naropa de Colorado. Este instituto fue fundado por el gurú Chongyam Trungpa, creador de la reformulación radical de la visión de Shambhala. Y como el mundo es un pañuelo, Gerald York, amigo personal y secretario de Aleister Crowley, el nazi promotor del budismo, si recuerdan, trabajó en estrecha colaboración con este gurú. Y a su vez, el gurú Trungpa también tuvo varios estudiantes notables y que influyeron en la cultura popular a través de los años, entre los que se encontraron Alan Watts, la personalidad de la nueva era José Arguelles, David Bowie y Joni Mitchell. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Como les digo siempre, si algo les llama la atención, investiguen por su cuenta, ya que van a encontrar mucho más de lo que les estoy relatando. Como siempre, mi más sincero agradecimiento por ayudar al canal mediante esta web. Les mando un abrazo enorme y hasta la próxima.