Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 136, donde vamos a comenzar hablando de la revolución sexual, para terminar tocando la historia de uno de los grandes iconos sexuales del siglo XX y ver que todo, como siempre, está conectado. Durante la década de 1930, Wilhelm Reich, el padre de la revolución sexual, formó parte de una tendencia entre los psicoanalistas más jóvenes de la Escuela de Investigación Social de Frankfurt, que intentaron conciliar el psicoanálisis con el marxismo, los freudomarxistas. Este psiquiatra austríaco había trabajado en el Instituto Psicoanalítico de Berlín antes de que se convirtiera en el Instituto Goring de los nazis, y sería el iniciador de la corriente que intentaría una combinación filosófica del materialismo dialéctico marxista con el psicoanálisis freudiano. Esta corriente incluyó a Ernst Simmel, Franz Alexander, Otto Fenichel y, por supuesto, a Erich Fromm. Alexander fue un psicoanalista húngaro-estadounidense considerado uno de los fundadores de la criminología psicoanalítica. Fenichel, al igual que su amigo Wilhelm Reich, fue miembro de la Sociedad Psicoanalítica de Viena y uno de los psicoanalistas más destacados de Europa en la década de 1920. Su teoría psicoanalítica de la neurosis sigue siendo una guía esencial para los conceptos psicoanalíticos básicos. Por su parte, Erich Fromm, quien más tarde introdujo las ideas freudomarxistas en la Escuela de Frankfurt, sostuvo que Freud fue uno de los arquitectos sociales de la era moderna, junto con Einstein y Marx. Otro miembro de la partida, Ernst Simmel, fue quien diagnosticó esquizofrenia a la princesa Alicia de Grecia y Dinamarca, madre del príncipe Felipe de Edimburgo y por lo tanto la suegra de la reina Isabel II de Inglaterra, recientemente fallecida. Esta princesa había sido estudiante de la Escuela de Sabiduría de Keiserling y aseguraba comunicarse con Cristo y Buda. Después del diagnóstico del psiquiatra, Alicia fue separada por la fuerza de su familia y colocada en un sanatorio en Suiza. Simmel consultó a Freud, quien, como ya se habrán imaginado, le dijo que sus delirios eran el resultado de una frustración sexual. De hecho, Freud propuso hacerle radioterapia en los ovarios para acabar con su líbido. La familiar que tomó la decisión de internar a Alicia fue su cuñada, la princesa María Bonaparte, la bisnieta de Napoleón Bonaparte. Esta mujer era miembro distinguido de la Sociedad Psicoanalítica de París y alumna de Freud. Les recuerdo que estamos hablando de la tía del padre del actual rey Carlos de Inglaterra. María estaba casada con el hermano del esposo de Alicia, el príncipe Jorge de Grecia y Dinamarca. Jorge, sin embargo, estaba enamorado de su tío, el príncipe Valdemar de Dinamarca, por lo que María tuvo muchas aventuras, incluidos varios compañeros discípulos de Freud. A pesar de esto, María sufría lo que se denominaba frigidez, y por esto mismo, María desarrolló una investigación al respecto y publicó los resultados bajo un seudónimo, presentando su teoría de la frigidez. Basándose en su interpretación del complejo de Oedipo, María se preguntó si el incesto podría ser la respuesta a sus problemas, y hasta llegó a consultar a Freud si debía tener relaciones sexuales con su hijo para alcanzar el orgasmo. Pero aparentemente Freud desaconsejó esta idea, aparentemente. De hecho, fue a María a quien Freud comentó su famosa frase que dice así. La gran pregunta que nunca he podido responder, a pesar de mis 30 años de investigación sobre la mente femenina, es ¿Qué quiere una mujer? Ahora bien, María es muy importante en el tema que tocamos hoy, porque su enorme riqueza impulsó la popularidad del psicoanálisis y hasta permitió que Freud escapara de la Alemania nazi. En Londres, en 1938, el amigo de María, Ernest Jones, el entonces presidente de la Asociación Psicoanalítica Internacional, la IPA, utilizó su amistad con el ministro del Interior, Sir Samuel Howard, para conceder los permisos para Freud y su familia. Freud, su esposa Marta y su hija Ana, partieron de Viena en el Expreso de Oriente el 4 de junio y llegaron a París al día siguiente, donde se hospedaron como invitados de María antes de viajar durante la noche a Londres en compañía de una familia amiga, los Cris, de los que hablaremos más tarde. Entre los que visitaron a Freud en la misma semana de su llegada a Londres estuvieron Salvador Dalí, Virginia Woolf y H. G. Wells. Pero volviendo a Wilhelm Reich, en 1929, él y su esposa Annie Pink visitaron la Unión Soviética en una gira de conferencias y regresaron cada vez más convencidos del vínculo entre la opresión sexual y económica y la necesidad de integrar a Marx y Freud. Reich fue autor de varios libros destacados, entre ellos La Psicología de Masas del Fascismo de 1933 y La Revolución Sexual de 1936. La Psicología de Masas del Fascismo exploró cómo los fascistas llegaron al poder y explicó su ascenso como un síntoma de represión sexual. En el libro, Reich también especula que el matriarcado es el único tipo de familia genuina de una sociedad natural. Por su parte, el libro La Revolución Sexual, cuyo título original era Por la reestructuración socialista de los humanos, analiza lo que Reich consideró una crisis de la moral sexual burguesa. Aclaro que Reich es considerado como una de las figuras más radicales en la historia de la psiquiatría. Para los freudomarxistas, la historia no era vista como una lucha de clases, sino como una lucha contra la represión de los instintos y por lo tanto, creyeron que su misión histórica era combatir el autoritarismo a través de la liberación sexual. Fue después de su llegada a los Estados Unidos que Reich acuñó el término orgón, una palabra derivada de la combinación de orgasmo y organismo, que usó para describir a una supuesta energía cósmica primordial en la que creía haber descubierto a lo que otros se referían como Dios. En 1940 comenzó a construir acumuladores de energía orgónica, unos dispositivos en los que sus pacientes se sentaban para aprovechar sus supuestos beneficios para la salud, lo que llevó a artículos periodísticos que hablaban sobre cajas de sexo que curaban el cáncer. Ahora bien, la actriz y símbolo sexual Marilyn Monroe se sometería periódicamente a psicoanálisis desde 1955 hasta su muerte. Principalmente con los psiquiatras Anna Freud, Marianne Criss y por último y muy importante con Ralph Grinson, los cuales sabemos comprobadamente que estaban asociados con la doctrina freudomarxista. El psiquiatra de Marilyn al momento de su muerte era Ralph Grinson, quien estudió medicina en Suiza y cuya analista personal era Frances Derry, una psicoanalista austríaca radicada en Los Ángeles. Antes de emigrar de Austria en 1936, Derry trabajó como partera en Alemania y luego se formó como analista en el seno del movimiento freudomarxista, donde conoció personalmente a Reich, Fenichel, Fromm y Simmel. Habiéndose formado profesional y políticamente juntos en Berlín y Viena, estos psicoanalistas se dispersaron internacionalmente por el ascenso de la violencia y la persecución nazi, y la mayoría se asentó en los Estados Unidos e Inglaterra, donde todos se convirtieron en eminencias. Al emigrar a los Estados Unidos para escapar de Hitler en 1934, Simmel se instaló en Los Ángeles, donde con Fenichel fue miembro fundador del Instituto Psicoanalítico de Los Ángeles, el LAPSI. Una de las contribuciones más notables de Simmel se realizó en la antología de 1946 sobre el antisemitismo, basada en las contribuciones a un simposio de 1944 realizado en San Francisco por Adorno, Fenichel y Max Horkheimer. Pero volviendo a la analista del analista de Marilyn. Derry fue una profesional muy reconocida, publicó artículos sobre el insomnio y la sublimación en los sueños, además de contribuir al análisis de la coprofilia. Debido a que Derry tenía una gran pasión por el cine, o se le había asignado esa área, vaya uno a saber, se asoció con el Instituto Psicoanalítico de Los Ángeles y se especializó en analizar actores. De hecho, fue la que introdujo a Grinson en ese ambiente. Grinson también tuvo otros pacientes famosos, entre ellos Tony Curtis y Frank Sinatra. Grinson fue recomendado a Marilyn por su analista anterior, Marianne Kriess. En reiteradas ocasiones, Grinson describió sus experiencias con Marilyn, una parte de su vida profesional y personal que se convirtió en una obsesión. Al parecer, Marilyn había comenzado a someterse a psicoanálisis por recomendación de Lee Strasberg, uno de los más reconocidos maestros de la actuación de Estados Unidos, quien creía que un actor debe enfrentar sus traumas emocionales y usarlos en sus actuaciones. ¿Qué traumas emocionales tenía Marilyn? Bastantes. A la edad de 15 años, la madre de Marilyn, Gladys Monroe, se casó con el padrastro de Marilyn, quien al parecer fue abusivo con la niña. Por lo que Gladys se divorció y en 1933 compró una casa en Hollywood que compartía con los actores George y Maud Atkinson, quienes se dice que también podrían haber abusado sexualmente de Marilyn. En enero de 1934, Gladys sufrió un colapso mental, desarrolló esquizofrenia paranoide y fue internada en el hospital metropolitano. La niña Marilyn terminó viviendo por un tiempo con la amiga de su madre, Grace Goddard, y su esposo Erwin, quien trágicamente también abusó de ella. Sin embargo, a Grace le apasionaba la idea de que Marilyn se convirtiera en una estrella de cine y la ayudó para que esto ocurriera. Como fuese, Marilyn visitaba a Grinson siete días a la semana en su casa y en las últimas épocas dos veces al día. El estado de Marilyn era tal que Grinson hizo arreglos para que Marilyn tuviera una cuidadora de tiempo completo en su casa, una mujer con una historia muy particular llamada Eunice Murray. Por aquellos días, la actriz viajaba regularmente a México y visitaba a artistas estadounidenses que estaban exiliados por ser comunistas. Ahora saquemos cuentas. Al mismo tiempo que tenía contacto con los comunistas al otro lado de la frontera, era la amante del presidente y de su hermano, el fiscal general de la nación. Creo que el juego es claro y no hace falta aclarar mucho más. Suponemos que esto tuvo mucho que ver con el final trágico de la actriz, lo cual es bastante triste, porque Marilyn parecía ser una persona muy buena y muy vulnerable que fue manipulada. Todos en el séquito de Marilyn terminarían convencidos de que Grinson y Murray eran la fuente de sus problemas. El maquillador de Marilyn describió a Eunice Murray como una mujer muy extraña que Grinson puso en la vida de Marilyn, metiendo ideas en su cabeza y monitoreándola todo el tiempo. Se sabe que Eunice también le administraba todo tipo de drogas regularmente, a las que llamaba en clave inyecciones de vitaminas. Es más, el agente de Marilyn, Charles Feldman, asegura que Grinson le dijo en una conversación que podría lograr que su paciente aceptara cualquier pedido que le hiciera. La pregunta es, ¿quizás espionaje? Por sugerencia de su analista anterior, Marianne Kriess, Monroe ingresó en la clínica psiquiátrica Payne Whitney de Nueva York un año antes de aparecer suicidada en agosto de 1962. La colocaron en una sección destinada a personas con psicosis graves, donde fue encerrada en una celda acolchonada. Monroe finalmente pudo salir del hospital con la ayuda de su ex esposo Joe DiMaggio y se mudó al Centro Médico de la Universidad de Columbia, donde pasó otros 20 días. Marianne Kriess fue una de las principales beneficiarias en el testamento de Marilyn. Y cuando Marianne murió, dejó este legado a la clínica del Instituto Tavistock de Londres. Sí, el mismo donde se desarrolló el proyecto británico de propaganda y control mental del que ya hemos hablado. Oficialmente se dice que ese dinero se ha utilizado para financiar el Centro Familiar Monroe para Jóvenes dependiente de la clínica Tavistock. Pero para que el círculo termine de cerrar, tenemos que saber que el esposo de Marianne fue Ernst Kriess, un psicoanalista e historiador del arte austriaco que trabajó con Freud y se convirtió en miembro de la Sociedad Psicoanalítica de Viena. En 1927, Kriess se casó con Marianne Rie, la hija de un amigo de Freud, Óscar Rie. Óscar Rie, el padre de Marianne Kriess, no solo era amigo de Freud, era el médico de la familia Freud en Viena y el analista personal de Freud. Por lo que Freud solía referirse a Marianne Kriess como su hija adoptiva. Y si resta algo por agregar, es que el analista de Marianne en Viena era el propio Freud. En 1938, los Freud y los Kriess huyeron juntos de los nazis y se fueron a Londres. Y en 1940, Ernst y Marianne se mudaron a Nueva York, donde Ernst se convirtió en profesor de la nueva Escuela de Investigación Social, que sí, era una filial de la Escuela de Frankfurt, donde desarrolló el Proyecto de Investigación sobre Comunicación Totalitaria, la versión políticamente correcta del control de masas. Y finalmente, en 1945, los Kriess cofundaron la revista El Estudio Psicoanalítico del Niño, junto con dos conocidas nuestras, Anna Freud y la princesa María Bonaparte. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Les aconsejo que si algo les llama la atención, investiguen por su cuenta, ya que van a encontrar más de lo que se imaginan. Como siempre, mi más sincero agradecimiento por apoyar al canal mediante esta web. Les mando un abrazo enorme. Hasta la próxima.