Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 153. La atención del mundo se centró en el renacimiento de San Francisco después de que el Human Being fuera anunciado por primera vez en el Oráculo de San Francisco, un periódico underground co-fundado por Michael Bowen. El Human Being fue un evento masivo, hoy en día casi olvidado, que ocurrió en el Parque Golden State de San Francisco, el 14 de enero de 1967, y tomó la forma mediática de una noticia internacional que empezó a establecer en todo occidente los conceptos de la contracultura norteamericana y la connotación de psicodelia. Esto también marcó una transición entre la contracultura beat y la nueva cultura hippie, una sucesora más superficial, popular y aceptada. Ahora bien, el mentor de Michael Bowen era un misterioso gurú llamado John Star Cook. La hermana de este gurú, Alice, estaba casada con el hermano de Sherman Kent, la mano derecha del jefe de la CIA, Allen Dulles, durante la Guerra Fría. Este místico, concuñado de un alto mando de la CIA, alcanzó un gran renombre como psíquico y maestro espiritual. Se sabe que poseía un viejo mazo de tarot con anotaciones manuscritas de su dueño anterior, Aleister Crowley. Desde su cuartel general en Cuernavaca, México, Cook envió a varios de sus seguidores más cercanos a diversos lugares de actividad psicodélica en América del Norte, América del Sur y Europa Occidental. Uno de estos era Michael Bowen, que fue enviado a la mansión Hitchcock para atraer al séquito de Timothy Leary al culto en México, donde Cook estaba dirigiendo sesiones de espiritismo bajo la influencia del LSD. Entre los que visitaron a Cook en México estaban Ralph Metzner, Leonard Cohen, el medium Andrija Pujaric y Seymour Lazare, un rico socio comercial de Billy Melon Hitchcock. Y acá hay una historia colateral muy interesante, me voy a desviar solo un poco. En ese momento William Melon Hitchcock, mejor conocido como Billy Hitchcock, tenía una cuenta secreta en el Castle Bank de las Bahamas, fundado en 1962 por Paul Heliwell. Paul Heliwell era al mismo tiempo banquero de la mafia y asesor legal de la CIA. Hoy en día hay mucha información que ha sido desclasificada, pero no los voy a marear y lo voy a simplificar. El Castle Bank de las Bahamas fue creado para dos cosas, para ser utilizado por grandes capitales privados para elevación fiscal y para canalizar de forma encubierta fondos de la CIA para actividades anticastristas. Mientras que sus clientes menores eran mafiosos, artistas, narcos y políticos corruptos. La clientela del banco incluía al actor Tony Curtis, al grupo de Rock Credence, el editor de Playboy Hugh Hefner, el de Penthouse Bob Guccione, el multimillonario Howard Hughes y el político republicano Richard Nixon. Pero en el caso de William Melon Hitchcock, el banco era utilizado para lavar las ganancias del LSD fabricado en su laboratorio de California y distribuido por la hermandad del amor eterno, más tarde llamada por la policía la mafia hippie. Desde que se convirtió en el mecenas de Timothy Leary, este multimillonario con innumerables conexiones con la CIA, financió por sí solo la producción y distribución en masa de LSD que provocó el auge de la contracultura y el movimiento psicodélico. Aunque llegado este momento, es difícil distinguir si el verdadero objetivo era influir en la cultura popular o recaudar fondos para las operaciones secretas de la CIA que pasaban por encima del Congreso. Todo esto se sabe porque fueron atrapados por los federales en 1972. Pero en 1973, durante el juicio, Billy Hitchcock se convirtió en informante y aportó pruebas y testificó contra los integrantes de la banda que él mismo lideraba y quedó libre de culpa y cargo mientras que casi todos los demás cumplieron penas de prisión. Pero volviendo a John Stark Cook, el gurú de la CIA. Este último envió a Michael Bowen a San Francisco en 1966 para llevar a cabo una operación cuyo nombre clave era Reunión de las Tribus. Y que no sería otra cosa que el Human Being, una reunión de 30.000 hippies que atraería la atención de los medios internacionales sobre el movimiento contracultural y que serviría como preludio del llamado Verano del Amor un año después. El Human Being se anunció en respuesta a una nueva ley de California que subía el precio, perdón, que prohibía el uso de LSD. La música estuvo a cargo de Jefferson Airplane y Grateful Dead y los oradores principales fueron Timothy Leary, Richard Alpert y Allen Ginsberg. Se sabe que varias bandas que marcaron el nacimiento del fenómeno de la música rock inspirada en el LSD, como The Mamas and the Papas, The Doors, Beach Boys y muchísimas otras, estuvieron asociadas a la comunidad artística de Laurel Canyon, en las colinas de Hollywood, Los Ángeles. Y estos fueron infiltrados o tuvieron conexiones con los grupos más diversos que se puedan imaginar, desde la inteligencia militar hasta la OTO de Aleister Crowley o desde la familia de Charles Manson hasta la iglesia de Satán. Uno de los primeros en llegar a la escena de Laurel Canyon fue Jim Morrison, cuya banda The Doors lleva su nombre por las puertas de la percepción de nuestro amigo Aldous Huxley. A su vez, Jim era hijo del almirante de la Armada estadounidense George Stephen Morrison, quien estaba al mando de la 5ª División de Portaviones en Asia cuando tuvo lugar la Operación de Falsa Bandera, conocida como el incidente del Golfo de Tonkin de 1964, que proporcionó a los Estados Unidos el pretexto para desembarcar y enfrentarse contra las fuerzas comunistas en Vietnam del Norte. La primera de las bandas de Laurel Canyon en producir un álbum fue The Beards. Pronto le siguieron lanzamientos de The Mamas and the Papas y Frank Zappa. David Crosby, de la banda The Beards, era hijo de un agente de la inteligencia militar, el mayor Floyd Delafield Crosby. Cuando fue expulsado de The Beards, se unió a Graham Nash y Stephen Stills para formar Crosby, Stills & Nash. Todos estos grupos, de una manera u otra, estuvieron asociados con los influencers y pioneros hippies Vito Paulekas y su esposa Sue, ambos personalidades fundacionales de la escena. Vito, además, era primo hermano de Eva Paul, la esposa de Winthrop Rockefeller. Barry Miles, en su libro Hippie, escribe lo siguiente. Los primeros hippies en Hollywood, y quizás los primeros hippies en cualquier lugar del mundo, fueron Vito, su esposa Sue y su séquito de unos 35 miembros. Se llamaban a sí mismos freaks. Llevaban una vida comunal, en la que no faltaban los bailes, las orgías sexuales y el LSD. Vito dirigió un refugio en Los Ángeles que ofrecía puertas abiertas para jóvenes fugitivos, y donde todos eran bienvenidos a pasar una noche, especialmente las mujeres menores de edad. En la compañía de Paulekas estaban la mayoría de las jóvenes que más tarde formarían parte del grupo femenino GTOs, producido por Frank Zappa, incluida Gail Slotman, quien más tarde se convertiría en su esposa. Zappa era uno de los padrinos del Laurel Canyon. Su casa era el punto de reunión de muchísimos músicos, groupies y bohemios de toda clase. Zappa también provenía de una familia conectada con el ejército y la inteligencia militar. El padre de Zappa era un especialista en guerra química que había trabajado en el Edgwood Arsenal, que como recordarán, supo ser la sede del proyecto MK Ultra y del trabajo de Andrija Pujaric. A finales de la década de 1960, el grupo se había expandido hasta convertirse en una casa de huéspedes hippie, conocida como La Casa del Árbol. Los asistentes a La Casa del Árbol incluyeron a Mick Jagger y su novia Marianne Faithfull, The Animals, Alice Cooper, Gianni Joplin, Timo Tillery, George Harrison y Ravi Shankar. En 1967, las bailarinas de Zappa compartían la vivienda con el personal del periódico Oráculo de San Francisco. Ese grupo incluía a un joven llamado Kim Foley, quien había pasado un tiempo trabajando como estafador callejero, pero que a partir de su inserción en esta escena, terminaría convirtiéndose en un famoso productor y empresario musical. Otro miembro de la escena era John Phillips, que era hijo de un capitán del cuerpo de marines y de una médium. En 1961 conoció a Michelle Phillips, que estaba por cumplir los 17 años, y un año después se casaron y se convirtieron en los miembros fundadores de The Mamas & The Papas. Más tarde, Michelle tendría romances con Jack Nicholson y Warren Beatty, y eventualmente se casaría con el actor Dennis Hopper. Ahora bien, Dennis Hopper y Jack Nicholson formaron parte de una red de actores y músicos conocidos como Los Jóvenes Turcos de Hollywood, que aparecieron en una serie de películas que hoy en día consideramos clásicos contraculturales. Una de esas películas fue The Trip, de 1967, escrita por Jack Nicholson, que es el intento de recrear cinematográficamente una experiencia con LSD. Dennis Hopper, por su parte, escribió, dirigió y protagonizó junto a Jack Nicholson la película contracultural más aclamada por la crítica, Easy Rider. El director de arte de esta película fue Jeremy Kaye, miembro de la logia solar de la OTO. Y de hecho, fue dos semanas después del estreno de Easy Rider, en 1969, que como hemos relatado con anterioridad, la policía allanó el recinto de la logia solar de la OTO y encontró a un niño encerrado en una jaula. Jeremy Kaye también había trabajado en la película experimental Scorpio Rising, de Kenneth Enger, que estaba inspirada en el trabajo de Aleister Crowley. El sexólogo Alfred Kinsey estableció una estrecha amistad con Kenneth Enger, ya que ambos compartían el interés en Aleister Crowley y que fueron presentados por la viuda de Parsons, Marjorie Cameron. Por aquellos años, Kenneth Enger disfrutó de un estatus de culto en Hollywood, como autor del libro Hollywood Babylon y como cineasta experimental de películas que fusionaban la inspiración ocultista y el surrealismo. Enger ha sido mencionado como una influencia importante por directores tan dispares como Martin Scorsese, David Lynch o John Waters. Durante un tiempo, en la década de 1950, vivió en la antigua casa de Crowley, Voleskin, a orillas del lago Ness. En 1955, él y Kinsey viajaron a la abandonada abadía de Telema de Crowley, en Sicilia, para filmar un breve documental llamado Telema Abbey. Enger restauró muchos de los murales eróticos que se encontraban ahí, ya que era un recinto utilizado para magia sexual y realizó ciertos rituales telémicos en el sitio. El documental fue realizado para la serie de televisión británica Omnibus, pero luego misteriosamente se perdió. La esposa de Jack Parsons, Marjorie Cameron, actuó en una de sus películas, la inauguración del Domo del Placer, de 1954, y donde representó a la mujer escarlata del apocalipsis. En esta película también actuó la escritora surrealista Anaïs Nin en el papel de Astarte. Esta película expone mucho del camino ocultista que desarrolló Crowley, porque relata un encuentro entre magos donde asumen la identidad de dioses y diosas, por ejemplo, Sheba, Astarte, la mujer escarlata, Baco, Ecate, el dios Pan, la diosa Kali, etc. Y luego fuman, comen hongos, beben ajenjo y celebran una orgía. Y no mucho más. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Como les digo siempre, si algo les llama la atención, investiguen por su cuenta ya que van a encontrar mucho más de lo que les estoy relatando. Mi más sincero agradecimiento por ayudar al canal mediante esta web. Les mando un abrazo enorme, de verdad muchas gracias y hasta la próxima.