Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 159. La programación neurolingüística o PNL que se hizo popular en los movimientos psicoanalíticos, ocultistas y new age en los años 80 y en la publicidad, la autoayuda y la política en los años 90 y 2000, es un subproducto del movimiento del potencial humano. Este movimiento, como hemos visto en los últimos capítulos, comenzó en S.A.L.E.N. La programación neurolingüística fue desarrollada por Richard Bandler y John Grinder en la década de 1970. Si se investiga a Grinder, se encontrará que sirvió como capitán de las fuerzas especiales de Estados Unidos en Europa durante la Guerra Fría y que luego pasó a trabajar para la agencia de inteligencia estadounidense. A finales de la década de 1960, reingresó a la universidad y recibió un doctorado en lingüística en la Universidad de California de San Diego en 1971. Los líderes clave del movimiento del potencial humano fueron Fritz Perls, el fundador de la terapia de Gestalt y primer académico residente en S.A.L.E.N. y el famoso Gregory Bateson. A principios de la década de 1950, Bateson involucró a Milton Erickson como consultor en investigación sobre comunicación. Y a través de Bateson, Erickson conoció a Bandler y Grinder y tuvo una profunda influencia en ellos dos. En 1942 Erickson debutó como orador dando una serie de conferencias sobre hipnotismo en la reunión de inhibición cerebral patrocinada por la Fundación Macy, que como sabemos es una organización fachada de la CIA. Erickson se destacó por su enfoque de la mente inconsciente como creativa y generadora de soluciones. Erickson creía que la mente inconsciente siempre estaba escuchando y que aunque el paciente esté en trance o no, se pueden hacer sugerencias que tendrán una influencia hipnótica, siempre que esas sugerencias encuentren resonancia en el nivel inconsciente. Entonces, de esta manera, una conversación normal podría inducir un trance hipnótico o por lo menos un cambio terapéutico del sujeto, es decir, producir una influencia psicológica. En base a esto, Erickson se destacó por su capacidad para utilizar cualquier cosa que supiera sobre un paciente para ayudarlo a cambiar, incluidas sus creencias, sus palabras favoritas, antecedentes culturales, historia personal o hábitos, aclarando que, por supuesto, esta técnica podía utilizarse de forma inversa para intentar causar el efecto contrario. Entonces, aclaramos este punto. Mientras que la hipnosis clásica depende de técnicas para poner a los pacientes en trance sugestivos, la programación neurolingüística es mucho menos intrusiva. Es una técnica de superposición de significados útiles que se introducen en el lenguaje hablado o escrito para así implantar sugerencias en la mente inconsciente de una persona sin que ésta se dé cuenta. Bandler y Grinder afirman que existe una conexión entre los procesos neurológicos, el lenguaje y los patrones de comportamiento aprendidos a través de la experiencia, y que éstos pueden cambiarse para lograr objetivos específicos en la vida. Así Bandler y Grinder también afirmaron que la programación neurolingüística puede formar habilidades dignas de personas excepcionales, permitiendo que cualquiera las adquiera. Esta metodología fue denominada modelado y es un conjunto de técnicas que derivaron de sus aplicaciones iniciales. De las técnicas en este tipo de terapia que se consideran fundamentales, muchas derivaron del trabajo de Virginia Satir, Milton Erickson y Fritz Perls. En 1964, la trabajadora social estadounidense y líder de la nueva era, Virginia Satir, se convirtió en la primera directora de capacitación de ESALEN, lo que le exigió supervisar el Programa de Desarrollo del Potencial Humano. Por su parte, Perls se asoció con ESALEN en 1964 y de hecho vivió ahí hasta 1969. Perls acuñaría el término terapia gestalt para identificar la forma de psicoterapia que desarrolló. Bandler y Grinder también utilizaron las teorías de Bateson y Noam Chomsky y fueron influenciados por el chamanismo descrito en los libros de Carlos Castañeda. Integraron el uso de la metáfora e hipnosis de Don Juan con los patrones de lenguaje y metáfora de Milton Erickson para introducir un estado alterado de conciencia y así crear fenómenos de trance profundo. En el prólogo de Transformaciones, Programación Neurolingüística e Hipnosis de Bandler y Grinder explican lo siguiente. Lo que es único en este libro es que convierte la magia de la hipnosis en procedimientos específicos comprensibles que pueden utilizarse no solo haciendo hipnosis sino también en la comunicación cotidiana. Bandler y Grinder afirmaron que su metodología puede codificar la estructura interna a la magia terapéutica tal como las realizaciones de terapia de Peirce, Satyr y Erickson e inherente a cualquier actividad humana compleja. Y luego, a partir de esa codificación, la estructura y su actividad puede ser aprendida por otros. Su libro de 1975, La estructura de la magia, un libro sobre lenguaje y terapia, pretende ser una codificación de las técnicas terapéuticas de Peirce y Satyr. Lo que supuso el fin de Bandler como investigador fue un incidente que ocurrió en 1986, cuando Corinne Christensen, exnovia de un amigo de Bandler, James Marino, fue asesinada a tiros en su casa de Santa Cruz, una casa que era propiedad de Bandler. Las autoridades acusaron a Bandler de su asesinato, quien en el juicio testificó que había estado en la casa cuando Marino le disparó a Christensen en la cara, pero que él era inocente, mientras que Marino declaró lo mismo pero al revés. Finalmente, el jurado declaró inocente a Bandler. Ahora bien, el cybernetic group influyó en la fundación de la contracultura de la década de 1960, mediante la promoción del uso de las posibilidades de expansión mental de las drogas psicodélicas. Y muchos conceptos de la contracultura fueron combinados con causas de izquierda para producir la nueva izquierda. Según John Coleman, los grupos dirigentes de la nueva izquierda, como Up Against the Wall Motherfucker, Black Panthers y la Sociedad Democrática, que se cruzaban con el situacionismo, el postmodernismo y los proyectos MK Ultra de la CIA, fueron derivados de las creaciones del Instituto Tavistock, a través de la Agencia del Instituto de Estudios Políticos, que a su vez fueron responsables de crear los principales grupos radicales de la década de 1960. Y acá podemos apreciar el viejo y habitual proceso de tesis y antítesis, ya que el Instituto de Ciencias Políticas fue financiado por el hijo del banquero Paul Warburg, James Warburg, quien había sido asistente de Alan Dooles en la época de la OSS, anterior a la CIA. El Instituto de Ciencias Políticas fue oficialmente fundado en 1963 por Marcus Raskin, presidente de la Fundación Ford. La nueva izquierda puso sus esperanzas de una revolución marxista en los movimientos de liberación del tercer mundo. Muchos pensadores de la nueva izquierda argumentaron que la Unión Soviética ya no podía ser considerada el centro mundial de la revolución proletaria. Hubo que sustituirlo por nuevos pensadores comunistas revolucionarios, como el asesino de masas Mao Zedong, el vietnamita Ho Chi Minh o el cubano Fidel Castro, y otros movimientos de liberación del tercer mundo que luchaban contra el imperialismo capitalista, incluida la guerra de independencia en Argelia y la situación en Palestina. La nueva izquierda defendió a los estudiantes y a las minorías alienadas como agentes del cambio social, reemplazando el enfoque marxista tradicional de apoyo a las masas en general y al movimiento obrero en particular. Esto comenzó en Norteamérica con los primeros apoyos al movimiento Black Power y a las protestas contra la guerra de Vietnam. Ahora bien, Wilhelm Reich explicó que existió un trasfondo psicológico en todo esto, diciendo que las neurosis sexuales derivan de la falta de gratificación de la sexualidad natural. A su vez, la sexualidad natural queda insatisfecha y, por lo tanto, crea neurosis debido a la supresión de estos deseos por parte de un Estado autoritario, como en la novela 1984 de Orwell. Entonces, para Reich, este Estado se traducía en el modelo capitalista que se basa en la unidad de la familia patriarcal, dentro de la cual el padre refleja el Estado como autoridad absoluta. Si bien la mayoría interpreta a 1984 como una advertencia sobre la amenaza del totalitarismo, hay un subtema que provocó a la escuela de Frankfurt. Sus teorías freudomarxistas sobre la supresión de los derechos sexuales por un gobierno autoritario. En la novela 1984 existe una liga juvenil antisexo, con la que el partido aliena a sus miembros y los presiona para eliminar los apegos sexuales personales que disminuyen la lealtad política y, por ende, la obediencia al régimen. Esta parte que suele pasar desapercibida ejemplifica muy bien, en un ámbito de ficción claro, el porqué de la importancia que la nueva izquierda le dio a lo sexual. De hecho, en la parte 3 de la novela, O'Brien le dice a Winston que los neurólogos están trabajando para eliminar el orgasmo, porque la energía mental requerida para una adoración prolongada requiere una supresión autoritaria de la líbido. Dos meses después de que se publicara el libro, en 1949, Huxley le escribió a Orwell lo siguiente. «Estoy de acuerdo con todo lo que los críticos han escrito sobre él, y no necesito decirles una vez más cuán excelente y cuán profundamente importante es el libro. ¿Cuál es la temática que trata el libro? La revolución definitiva. Los primeros indicios de una filosofía de la revolución definitiva, la revolución que está más allá de la política, la economía, y que apunta a la subversión total de la psicología y la fisiología del individuo. Esta filosofía ya puede encontrarse en el marqués de Sade, que se consideraba a sí mismo como el continuador, el consumador de Robespierre. La filosofía de la minoría gobernante, en 1984, es el sadismo llevado a su conclusión lógica, a su punto culminante, a alcanzar el sexo y negarlo.» Herbert Marcus, estudiante de la Escuela de Frankfurt, reconoció el trabajo de Reich como un precedente del suyo propio. Durante la Segunda Guerra Mundial, Marcus trabajó por primera vez como experto en guerra psicológica para la Oficina de Información de Guerra de Estados Unidos en proyectos de propaganda antinazi, pero en 1943 se trasladó a la OBS para llevar a cargo la guerra psicológica contra las potencias del Eje. Después de la guerra, Marcus trabajó para la nueva Agencia de Inteligencia de la CIA hasta 1952, cuando fue contratado por el Departamento de Estado de los Estados Unidos como jefe de la sección Europa Central. Marcus luego trabajó en el Instituto Ruso de la Universidad de Columbia en Nueva York, dedicado por Rockefeller, antes de convertirse primero en profesor en Columbia, luego en Harvard, luego en Brandeis y finalmente en la Universidad de California en San Diego. Su trabajo influyó en el discurso intelectual sobre la cultura popular y en los estudios académicos sobre contracultura y cultura popular. Entre las obras más conocidas de Marcus se encuentran Eros y la civilización, que analiza la historia vista no como una lucha de clases, sino como una lucha contra la represión de nuestros instintos. Así, Marcus llegó a ser considerado el gurú de la nueva izquierda, al pedir el derrocamiento del sistema, acusándolo de haber impuesto inhibiciones antinaturales sobre los ciudadanos. Ahora bien, durante las manifestaciones contra la guerra de Vietnam, Marcus fue el creador de una de las frases más icónicas de la historia. Es el amor y no la guerra que traduce metafóricamente uno de los ejes de su pensamiento. Un problema político es en realidad un problema psicológico relacionado a lo sexual. El logro de Marcus fue alinear a las causas de izquierda con los nuevos valores introducidos en la sociedad occidental por la contracultura, de modo que desde entonces la izquierda ha sido asociada no solo con la política y economía marxistas, sino también con otros valores, como por ejemplo, ambientalismo, feminismo, proelección, liberación sexual y multiculturalismo.