Hola queridos mecenas, hoy vamos a intentar conectar lo que vimos la semana pasada con los nazis y la segunda guerra. A ver, el hombre que supuestamente descubrió a Hitler y así lo ayudó a comenzar su carrera fue Ernst Hanfstengl, un aristocrático hombre de negocios alemán que tenía vínculos clave con los conspiradores de la mesa redonda y con grupos de poder de alto nivel en los Estados Unidos. En este último caso, llegaban hasta la oficina del presidente estadounidense en ese momento. Hanfstengl, apodado Puzzi, nació en Munich. Su padre era alemán y su madre estadounidense. Su madre era Katherine Hain, hija de William Hain, sobrino del general del ejército de la Unión de la Guerra Civil Americana, John Sedgwick. El padrino de Hanfstengl fue el duque Ernesto II de Sajonia, Coburgo y Gota, el cuñado de la reina Victoria de Inglaterra. Hanfstengl pasó sus primeros años en Alemania, pero más tarde se mudó a los Estados Unidos y asistió a la Universidad de Harvard. Y por su membresía en el club de Harvard, tuvo amigos como Theodore Roosevelt, Delano Roosevelt, Thomas Eliot, John Reed y, extrañamente, con Walter Lippmann, asociado con el Instituto Tavistock de Control Mental y Propaganda, donde había sido designado para manejar la manipulación de la opinión pública estadounidense, preparándola para la entrada de Estados Unidos en la Primera Guerra Mundial. John Reed fue un activista social estadounidense, mejor recordado por su relato de la Revolución Bolchevique, Diez días que sacudieron al mundo, que inclusive contó con una introducción de Lenin. Reed murió en Rusia en 1920 y fue enterrado en la necrópolis en la muralla del Kremlin, uno de los dos únicos estadounidenses que han recibido ese honor en Rusia, y suponiendo que por algo habrá sido. Reed también asistió a las reuniones del club socialista que Lippmann presidió. O sea, miren ustedes cómo en el club de Harvard convivían amistosamente individuos de ideologías extremistas completamente opuestas. Como decimos siempre, los misterios de la vida. Dijimos que también fue en Harvard donde se hizo amigo de Franklin Delano Roosevelt, quien se convirtió en presidente en 1933, el mismo año del ascenso de Hitler al poder. Inclusive, en ese momento, Roosevelt le envió un mensaje privado a Hamstengel en Berlín diciéndole que esperaba que hiciera todo lo posible para evitar cualquier imprudencia y exaltación por parte de Hitler. Y terminando aquel mensaje con las siguientes palabras. «Si las cosas comienzan a ponerse incómodas, por favor póngase en contacto con nuestro embajador de inmediato». Pero bueno, después de graduarse en Harvard, en 1909, Hamstengel se mudó a Nueva York y se hizo cargo de gestionar la rama estadounidense del negocio de su padre, la editorial de bellas artes Franz Hamstengel. En su biografía dijo lo siguiente. «Los hombres famosos que me visitaron fueron Legión, Pierpont Morgan, Toscanini, Henry Ford, Caruso, Dumont, Charlie Chaplin, Paderewski, el presidente Wilson y muchos otros». Según lo relatado por el especialista Andrew Nagorski, después de su regreso a Alemania en 1922, Warren Robbins, un compañero de clase de Harvard que servía en la embajada de los Estados Unidos en Berlín, llamó a Hamstengel para pedirle que ayudara a Truman Smith, un joven agregado militar que también trabajaba en la embajada estadounidense. Smith fue enviado a Munich para hacer contacto personal con el propio Hitler y confeccionar un perfil de su carácter, personalidad, habilidades y debilidades. Smith señalaría más tarde que la mayoría de diplomáticos extranjeros en Berlín en ese momento habían descartado a los nacionalsocialistas, restándoles importancia y describiendo al líder del partido, Adolf Hitler, como un loco sin educación. El embajador estadounidense, el jefe de Smith, por el contrario, parece haber tenido, incluso en esa fecha temprana, una premonición de que el movimiento y su líder podrían desempeñar un papel importante en la perturbada Alemania de principios de los años 20, y por eso envió un emisario. Smith se reunió repetidamente con un grupo diverso de personas, grabando sus discusiones e impresiones, incluso con el miembro de la FVAU, Max von Schwerner-Richer. El general Friedrich von Kresenstein, comandante de la artillería de la séptima división del ejército alemán, le dijo a Smith que no había conocido a Hitler personalmente, pero que tenía la impresión de que el hombre era un genio de la oratoria al que se le daba muy bien excitar a las masas. En el informe que presentó a Washington, Smith caracterizó a Hitler con las siguientes palabras. «Un demagogo maravilloso. Rara vez he escuchado a un hombre tan fanático y a la vez tan carismático». A pesar de haber sido el contacto en Múnich de Smith, Hanfstengl todavía no conocía personalmente a Hitler. Recién lo hizo cuando, en una ocasión, Smith le dio su pase de prensa a un mitin nazi. La primera impresión de Hanfstengl de Hitler fue decepcionante. En su biografía escribió lo siguiente. «Con botas que parecía que le quedaban grandes, un chaleco de cuero y un extraño bigote, realmente no se veía muy impresionante. Como el camarero de un restaurante, pero de un restaurante de estación de tren. Pero una vez que Hitler subió al podio, la atmósfera se volvió eléctrica». Hanfstengl se presentó a Hitler después del discurso y comenzó una estrecha amistad y asociación política que duraría hasta principios de 1930. Durante esos años, Hanfstengl introdujo a Hitler en la Alta Sociedad de Múnich y ayudó a pulir su imagen. De hecho, Hitler fue el padrino de su hijo, Egon. Hanfstengl también compuso marchas para las camisas pardas y las juventudes hitlerianas, inspiradas en las canciones de fútbol de Harvard. Y según afirmó más tarde, fue quien ideó el saludo Segg Heil. En diciembre de 1920, cuando el diario El Observador Volkisch de Alfred Rosenberg estaba muy endeudado, Dietrich Eckart inició su compra para el partido nazi, y los fondos para la imprenta fueron proporcionados por Hanfstengl. Cuando el push de la cervecería fracasó, Hitler intentó huir a Austria, pero cuando el coche se averió, decidió buscar refugio con la esposa de Hanfstengl, Helen, quien supuestamente le impidió suicidarse. Ahora bien, Hanfstengl también estaba íntimamente asociado con el amigo de Aleister Crowley, Hans Ewers, quien trabajó en secreto para el gabinete de propaganda con George Bierek y el profesor de Harvard Hugo Munstenberg, de quien ya hemos hablado. Ewers, a su vez, también fue asociado de Guido Onlist y Lanz von Liebenfels, y escribió un ensayo sobre el mártir nazi Horst Wessel, que sería hecho publicar por Hanfstengl. Ewers era muy amigo de Wessel, un líder berlinés de la CSA, que después de su asesinato en 1930 fue convertido en un mártir de la causa nazi por Josef Goebbels. El propio Hitler le pidió a Ewers que escribiera el libro sobre Wessel, titulado Uno de tantos. Ewers se involucró con el partido nazi durante los últimos años de la República de Weimar, identificado completamente por su ideología y especialmente por su culto a la cultura teutónica. Finalmente se uniría al NSDAP en 1931. A pesar de su activa participación con los nazis, el personaje principal de las novelas de terror que lo habían hecho conocido, Frank Brown, tenía una novia judía, Lotte Levy, y este fue uno de los factores que terminaron con la popularidad de Ewers con los líderes nazis. Muy pronto perdió el favor de la cúpula del partido, y en 1934 la mayoría de sus obras fueron prohibidas en Alemania y sus activos y propiedades fueron confiscados. Pero volviendo a Hanfstengl, era el amigo de Unity Midford, una de las seis hermanas Midford que eran celebridades de la época y que alcanzaron notoriedad por sus estilos de vida exuberantes y sus ideas políticas extremistas. La familia Midford era una familia muy aristocrática inglesa, cuyos orígenes en Northumberland se remontaban a la época de la Conquista Normanda. La línea principal tenía asiento en Midford, Northumberland, y si bien tenían disputas que eran intencionalmente mediáticas, en privado las hermanas se llevaban muy bien. Fueron caricaturizadas por el periódico The Times como Diana la fascista, Jessica la comunista, Unity la amante de Hitler, Nancy la novelista, Débora la duquesa y Pamela la discreta conocedora de Aves de Corral. La familia Midford estaba ampliamente entrelazada con la de los Churchill. Una de sus primas, Clementine, se casó en 1908 con Winston Churchill. A su vez, el sobrino de Clementine, Esmond Romilly, se casaría con una de las hermanas, Jessica Midford, quien renunció a su origen privilegiado a una edad temprana y se convirtió en una adherente del comunismo. Jessica se convirtió en una conocida escritora y más tarde se casaría con Robert Treuhaft, un abogado judío estadounidense que era una eminencia en derechos civiles. Pero mientras Jessica giraba hacia la izquierda, Unity y su hermana Diana se volcaron hacia el fascismo. La hija mayor de Churchill, también llamada Diana, fue quien sostuvo el vestido de la novia en la boda de Diana Midford con Brian Guinness, varón de Moyne. Esta Midford era habitué de las reuniones y fiestas en la casa de campo de Clementine y Winston Churchill. Sin embargo, Diana se divorció de Guinness por Sir Oswald Mosley, con quien estaba teniendo una aventura. Ahora bien, este Mosley fue alumno de Aleister Crowley y el fundador de la Unión Británica de Fascistas. El aliado más cercano de Mosley fue otro discípulo de Crowley, el general mayor J.F. Fuller. Mientras comandaba la Infantería Ligera de Oxfordshire, Fuller había ganado un concurso por escribir la mejor crítica de las obras poéticas de Crowley, aunque después se supo que era el único participante. Este ensayo fue publicado más tarde en forma de libro en 1907 con el título de La estrella en el oeste. Después de esto, se convirtió en un entusiasta partidario de Crowley, uniéndose a su orden mágica, la Astrum Argentum, dentro de la cual se convirtió en un miembro destacado, editando sus documentos más importantes y por supuesto su revista, The Equinox. En 1920, Mosley se casó con Lady Cynthia Curson, la hija de Lord Curson, y cuando su padre murió en 1928, Mosley se convirtió en Sir Oswald Mosley, varón de Angkot. En 1931, Mosley realizó un viaje para estudiar los nuevos movimientos del italiano Benito Mussolini y otros fascistas, posiblemente también para tener conexiones, y regresó convencido de que era el camino a seguir para él y para Gran Bretaña. Estaba decidido a unir los movimientos fascistas existentes y por esto creó la Unión Británica de Fascistas, la BUF, en 1932. Diana y Oswald se casaron en secreto en Alemania en 1936 y llamativamente la boda tuvo lugar en la casa berlinesa de Josef Goebbels, donde el invitado de honor, el invitado más importante, fue Hitler. Mosley gastó grandes cantidades de su fortuna privada en la Unión Británica de Fascistas, negociando con Hitler a través de Diana el permiso para transmitir emisiones radiales a Gran Bretaña desde Alemania. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy, aunque por supuesto queda todavía mucha más tela poco conocida que cortar. Como siempre, les agradezco por patrocinar al canal desde esta plataforma, porque nos ayuda mucho a crear contenido de mayor calidad, o eso es lo que intentamos. Un fuerte abrazo. Hasta la próxima.