Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 118. Aleister Crowley y su compañero, agente británico George Sylvester Bierek, compartieron un amigo en común, el general Eric Ludendorff, miembro de la Sociedad de Thule. Según asegura Richard Spence en su libro sobre Crowley, alrededor de 1925, Crowley y Ludendorff se conocieron y discutieron sobre la teología nórdica, incluido el significado oculto de la esvástica. Y en sus notas, el propio Crowley escribió lo siguiente. Casi con certeza Ludendorff obtuvo la esvástica de nosotros, yo personalmente se lo había sugerido en 1925 o 1926. Crowley también escribió en un artículo de 1933 para el Sunday Dispatch lo siguiente. Antes de que Hitler fuera, yo soy. Y en más de una ocasión se jactó de que el Mein Kampf de Hitler estaba inspirado en su propio libro de la ley. Sabemos que Crowley era un experto en la autopropaganda y en todo lo mediático, ¿pero puede haber sido así? Crowley marcó las páginas de su copia de Hitler habla de Hermann Rauschning, disponible hoy en el Instituto Warburg, donde muestra las partes del discurso de Hitler que creía estaban inspiradas en Telema. David Lurssen afirmó que se produjeron varias reuniones entre Crowley y Hitler, una afirmación que sería repetida por René Guénon en una carta a Julius Évola de 1949. Crowley se consideraba a sí mismo el llamado «hombre adecuado» que Hitler imaginó, como por ejemplo en una carta que escribió a Bierek en 1936, donde puso «El propio Hitler dice enfáticamente en Mein Kampf que el mundo necesita una nueva religión y que él mismo no es un maestro religioso, pero que cuando aparezca el hombre adecuado será bienvenido». Por su parte, durante la Primera Guerra Mundial, Bierek había estado en contacto con líderes de ambos lados del conflicto. Recordemos que Bierek era hijo del hijo extramatrimonial del kaiser Guillermo I, así que en aquel momento tenía contacto con el kaiser Guillermo II de Alemania y también con Ludendorff, que entonces era un alto funcionario militar. Mientras que simultáneamente mantenía diálogo con aliados como Sir William Wiseman, el jefe de la inteligencia británica en los Estados Unidos, el presidente Wilson, el primer ministro francés, el primer ministro británico y el primer ministro italiano Vittorio Orlando, que fue quien escribió los términos de paz que resultaron de la derrota alemana al final de la Primera Guerra Mundial en 1918. El 29 de septiembre de 1918, el comando supremo del ejército alemán en el cuartel general del ejército imperial informó al kaiser Guillermo II y al canciller imperial que la situación militar que enfrentaba Alemania era insostenible y desesperada. Fue el propio Ludendorff quien afirmó que no podía garantizar que el frente se pudiera mantener durante otras dos horas y exigió que se diera una solicitud a la entrante para un alto el fuego inmediato. Además, Ludendorff recomendó la aceptación de las principales demandas de los 14 puntos del presidente norteamericano Wilson, incluyendo poner al gobierno imperial bajo una base democrática. Supuestamente todo esto para esperar que se pudieran dar los términos de paz más favorables. La aceptación de los 14 puntos fue bien recibida en los Estados Unidos y en las naciones aliadas e incluso por el líder bolchevique Vladimir Lenin. De hecho, los historiadores suelen marcarlo como un hito de la diplomacia internacional moderna. Pero Wilson posteriormente utilizó los 14 puntos como base para los duros términos del Tratado de Versalles negociado en la Conferencia de Paz de París en 1919, que arruinaría la economía alemana, lo que llevaría a la depresión y finalmente lo que proporcionó el terreno adecuado para el ascenso de Hitler y los nazis. Una ficha de dominó empujando a la siguiente. Como explica el historiador Ian Kellogg en Las raíces rusas del nazismo, en el periodo previo a la revolución bolchevique de 1917, la extrema derecha en los imperios alemán y ruso había fracasado políticamente. Los partidarios de la monarquía de los Romanov, conocidos como rusos blancos, muchos de ellos miembros de la soberana Orden de San Juan de Jerusalén, huyeron y muchos encontraron refugio en Alemania, consolidándose dentro de una red que buscó una supuesta reconstrucción de la Organización Política y Económica para el Este, en colaboración con agentes dobles soviéticos y británicos, de los cuales, entre los últimos, hubo asociados de la Mesa Redonda y de Sir William Wiseman, que tuvieron acercamientos con los nazis. Esto por la amenaza del surgimiento del comunismo, que creían era parte de una conspiración internacionalista, que había sido responsable del derrocamiento de la aristocracia rusa y el ascenso de los bolcheviques. Después de que Alemania perdió la Primera Guerra Mundial en 1918, la Revolución Alemana de 1918-1919 puso fin a la monarquía y el imperio alemán fue abolido. Según un sistema democrático, la República de Weimar sería establecida en 1919 por la Asamblea Nacional de Weimar. Ahora bien, aunque había sido responsable de desatar a Lenin y de apoyar la aceptación de los 14 puntos del presidente Wilson, el miembro de la Sociedad de Tule, general Eric Ludendorff, se convirtió en un prominente líder nacionalista y un promotor del mito de la puñalada por la espalda, que postulaba que el ejército alemán no había perdido la Primera Guerra Mundial en el campo de batalla, sino que había sido traicionado por los civiles en el frente interno, especialmente por marxistas, bolcheviques, mazones y judíos. A los que además acusó de responsables del acuerdo desventajoso negociado para Alemania en el Tratado de Versalles. Ludendorff, por supuesto, jamás mencionó su amistad con el doble agente Bierek ni con el triple agente Crowley. Se ha sugerido que el origen de la frase «a puñalados por la espalda» fue sugerido a Ludendorff por Sir Neil Malcolm, el jefe de la misión militar británica, a quien conoció en Berlín en 1919, después de que Ludendorff le describiera sus muchas excusas para la derrota alemana. A la derecha alemana, la expresión «puñalada en la espalda» le recordó a la ópera El ocaso de los dioses, del ídolo volkisch Richard Wagner, en la que Hagen asesina a Siegfriedo, el héroe de la ópera, clavándole una lanza en la espalda. Cuando el partido nazi llegó al poder en 1933, hicieron de la leyenda una parte integral de su historia oficial, retratando a la República de Weimar como el trabajo de los criminales de noviembre, que apuñalaron a la nación por la espalda para tomar el poder mientras la traicionaban. Como fuese, la derecha alemana volkisch no pudo reunir un seguimiento masivo, ni tampoco pudo reemplazar al kaiser con una dictadura militar bajo Ludendorff en 1917. Mientras tanto, en la Rusia imperial, el movimiento de extrema derecha Cien Negros obtuvo algunos éxitos populares iniciales después de la Revolución de 1905. El movimiento pronto se dividió en facciones, pero que no pudieron reprimir la abdicación del zar y la toma del poder por los bolcheviques en 1917. Fue solo después de que los bolcheviques llegaron al poder y Alemania perdió la Primera Guerra Mundial, que la extrema derecha combinada de emigrados alemanes y rusos blancos comenzó a prosperar, principalmente culpando de estas catástrofes a los judíos y promoviendo los protocolos de Sion en apoyo de estas acusaciones. Aquella red que se formó en Alemania originalmente se llamó Aufbau y fue formada en 1918 por antiguos miembros de los Cien Negros que reunieron a emigrados de los rusos blancos y a los primeros nacionalsocialistas alemanes, que tenían como objetivo derrocar a los gobiernos de Alemania y de la Unión Soviética, reemplazándolos con regímenes autoritarios de extrema derecha. La comunidad de emigrados de los rusos blancos estaba compuesta por anticomunistas que abandonaron Rusia a raíz de la Revolución y de la Guerra Civil. Entre los miembros más importantes de Aufbau se encontraban el primer secretario Erwin von Schöwner-Richert, Boris Brassol, Pavlov Avalov, Fyodor Vindberg, el general Vladimir Vyshkovsky y los miembros de la Sociedad de Tule, Erich von Ludendorff y Alfred Rosenberg, que introdujeron a los nazis los protocolos de Sion, fortaleciendo su antisemitismo. El Aufbau se basó en algunas de las ideas apocalípticas de autores eslavófilos rusos, como Dostoyevsky y Solovyov, a las que adaptaron a su causa. Dostoyevsky, explica Michael Kellogg, cristalizó la ideología revolucionaria conservadora de la Rusia imperial, al igual que Wagner consolidó y aunó los puntos de vista volkisch en Alemania. Uno de los principales promotores de estas ideas fue Boris Brassol. Ahora bien, Brassol y el legendario espía Rayleigh formaban parte de la soberana Orden de San Juan de Jerusalén, orden que fue legítimamente continuada fuera de Rusia por el gran duque Kirill Vladimirovich. Los emigrados rusos que se exiliaron después de la Revolución de 1917 intentaron mantener viva la orden. Y como parte de la contrarrevolución planeada por oficiales de la Guardia Rusa, el general Keller, un miembro muy influyente de la orden, comenzó por sí solo la resistencia de los caballeros de Malta rusos, cuyo supuesto deber histórico era la defensa de la Rusia imperial y de la familia Romanov. El gran duque Kirill estaba casado con su prima hermana materna, la nieta de la reina Victoria de Inglaterra, la princesa Victoria Melita de Sajonia, Coburgo y Gota, que era una aferviente partidaria del Aufbau. Y quizás debido a esto, el gran duque Kirill continuó financiando la causa de la orden gracias a la ayuda del gran priorato estadounidense de la orden. Volviendo a Brasol, él fue el principal responsable de la difusión de los protocolos. Brasol y Reilly estaban conectados a través de la llamada Liga Anti-Bolchevique con otros rusos blancos derechistas y sus partidarios fascistas en una red global que se extendía por Europa y las Américas y con ramas tan lejanas como Japón. Lo cual es muy llamativo, porque sabemos que Reilly era de ascendencia judía y muchos de sus socios comerciales y de espionaje también eran judíos. El historiador Richard Spence lo resume escribiendo lo siguiente. Judío o no judío, la historia de la orden de Malta rusa reclama a Reilly como miembro de la orden y hace de la Liga Anti-Bolchevique una táctica más de las actividades secretas de inteligencia y propaganda de la orden, actividades que también influyeron en la difusión de los protocolos. En el momento de su muerte, el gran duque Vladimir Aleksandrovich era gobernador militar de Moscú y había trabajado para descubrir las células de anarquistas que estaban intentando asesinar a funcionarios del gobierno, incluido su propio padre, el zar Alejandro II. Su esposa, la gran duquesa Isabel, hermana de la zarina Alejandra, participó en la investigación para desenmascarar a los anarquistas. Y este interés fue el que los puso a ambos en contacto con Serguéi Nilus, uno de los primeros hombres en producir una copia de los protocolos de los sabios de Sion. La gran duquesa lo presentó a él y a los protocolos, a su hermana y al zar Nicolás II. Debido a esto, Cherev Spiridovich fue uno de los primeros miembros de cualquier servicio de inteligencia en conocer los protocolos, ya que la familia imperial rusa le dio el mandato de investigar el asunto a fondo y, por las dudas, a difundir la alarma sobre una supuesta mano oculta de una conspiración internacionalista y su plan para obtener el control global a través de la eliminación de las monarquías. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Espero que hayan recogido algún punto de interés para seguir investigando por su cuenta. Como siempre, les doy las gracias por apoyar al canal desde esta plataforma. Les mando un cálido abrazo. Hasta la próxima.