Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 131. Hoy vamos a continuar tratando el tema de las conferencias de Eranos. El tema de la segunda conferencia, celebrada en 1934, fue El psicopompo en el simbolismo oriental y occidental. Las figuras psicopompicas son distintos seres de diversas mitologías que guían a las almas al más allá. Figuras como Hermes, Anubis o el arcángel Gabriel, solo por nombrar algunas. En su discurso de bienvenida, Olga Freve Kapteyn enfatizó que originalmente existió una sola escuela, de la que después descendieron primero la oriental y luego la occidental. Desde el enfoque de la psicología analítica, Jung dijo que estaba detectando los inicios de un yoga moderno y occidental, un método de orientación espiritual, guía y disciplina mental. Entre los invitados a hablar en la conferencia del 34 estaban Martin Buber y Rudolf Bernoulli, miembro de una famosa familia de eruditos de Basilea, que disertó sobre el simbolismo del tarot. Bernoulli también era amigo de Albert von Schrenk, el líder de la parapsicología alemana. Bernoulli fue cofundador de la llamada Sociedad Hermética, que se dice tuvo una influencia importante en la dirección de Eranos. El cofundador más importante de la Sociedad Hermética fue Fritz Aleman, quien durante muchos años fue vicepresidente de la Swiss Banking Corporation, hoy llamada UBS. Aleman también estuvo en contacto con el psicoterapeuta alemán y maestro zen, conde Karl Fried Durkheim, por medio de quien consiguió tener varias reuniones con el Dalai Lama. Bernoulli también admiraba al escritor de literatura fantástica y miembro de la Golden Dawn, Gustav Meyrink. Meyrink es el autor de la novela El Gólem, basada en la leyenda medieval del Rabino de Praga y que más tarde se haría película en 1920, Der Gólem, un clásico del cine ocultista. Según el psicoterapeuta y esoterista Oskar Rudolf Schlag, Jung también habría sido miembro de la Sociedad Hermética, hasta que fue expulsado debido a una supuesta rivalidad entre Atma, el espíritu guía de la Sociedad Hermética, y el Filemón de Jung, un guía espiritual que según él lo había acompañado desde que tenía tres años. Aparentemente fue a través de Alemán que Jung conoció a Schlag, quien es considerado uno de los médiums más talentosos del siglo XX. Ya a los 16 años había dicho experimentar manifestaciones paranormales que pronto atrajeron la atención de Von Schrenk. Y aunque no tenía ningún título académico formal, desde 1938 fue profesor en el Instituto de Psicología Aplicada de Zürich y en la década de 1940 daba conferencias sobre psicología del yoga, tantra, alquimia y magia. Fue en esa época que junto con el artista suizo Max Hunziker crearon su propia versión de los 22 arcanos mayores del tarot. En 1948 Schlag se unió a la logia amazónica Zapere Aude en Zürich, en 1949 a la logia Ulan en Nueva York y más tarde a la logia suiza Alpina, donde llegó a ocupar el cargo de Venerable Maestro. Por su parte, Martin Buber trabajó de cerca con el místico bosnio Dmitri Mitrinovich, uno de los más importantes contribuyentes de la revista Nueva Era de Alfred Orag, y quien estuvo muy vinculado con Vasily Kandyshky. Junto con Frieda y D.H. Lawrence, Frank Kafka, Alma Mahler y Gustav Mahler, Buber también era miembro del culto sexual del doctor Otto Gross. La influencia directa del enfoque de Herder es evidente en las opiniones que Buber expresó sobre un nacionalismo duro en una reunión especial en el Duodécimo Congreso Sionista de 1921 y que más tarde elaboró en un artículo de 1949 titulado Hacia una comprensión del ideal nacional. También conferenciando en Heranos entre 1933 y 1935 estuvo el psicoterapeuta de Múnich Gustav Heyer, del Instituto Goring, quien fue el principal promotor de Jung en Alemania. Heyer tenía conexiones con el Círculo de George y era un devoto del Völkisch y de la filosofía de vida de Clagues. Esta influencia se puede ver en su libro de 1932 El organismo del alma, publicado por Lehmanns Verlag, la principal editora alemana de libros de medicina y principal promotora de la eugenesia y otras causas volkisch. La política de la firma fue un reflejo de las convicciones de Julius Lehmann, el fundador y uno de los primeros miembros del partido nazi. En 1940 la firma publicó un volumen aniversario que relataba su historia e incluía una biografía de destacados eugenistas como Hans Gunther, Albert Hodge y Ernst Rudin. Ahora bien, Heyer ayudó a fundar la Sociedad General de Psicoterapia en 1926. Jung se unió a la sociedad en 1928 y se convirtió en su presidente en 1930. Sin embargo, cuando Hitler llegó al poder en 1933, todas las sociedades profesionales alemanas debían sincronizarse con la política de estado y con la ideología nazi. Así que en 1934, Matthias Goring, un psiquiatra miembro del partido nazi, asumió el liderazgo de la Sociedad General Alemana de Psicoterapia. Su puesto como líder de la Sociedad de Psicoterapia se debió a que era el primo mayor de Hermann Goring. Y así la organización se hizo conocida popularmente como el Instituto Goring. Este psiquiatra se había unido al partido nazi en 1933 y predicaba contra el psicoanálisis judío, inclusive impuso la exclusión de los psicoanalistas judíos, en particular los de la Escuela de Freud. En la conferencia de 1934 también habló otro amigo de Jung, Jacob Wilhelm Hauer, quien un año antes se había unido tanto a las juventudes hitlerianas como a la Alianza Militante para la Cultura Alemana de Alfred Rosenberg. Posteriormente fue admitido por Heinrich Himmler en la CSS. Jung había conocido a Hauer en la Escuela de Sabiduría de Keiserling a fines de la década de 1920, donde discutieron su interés común en el yoga. Jung asistió a la conferencia de Hauer sobre yoga en la Universidad Internacional de Baden-Baden en 1930, y un año después aceptó la oferta de Hauer de dedicarle su libro sobre yoga, llamado Yoga como Camino de Sanación. Posteriormente, Hauer dio una serie de conferencias sobre yoga en el Club de Psicología de Jung en Zürich. De hecho, Jung estaba tan inspirado que en 1932 interrumpió sus propios seminarios sobre las visiones de la imaginación activa para que Hauer y Zimmer hicieran una conferencia. Jung los invitó a colaborar con él en una revista internacional del editor Daniel Brody, quien luego publicó los volúmenes de Heranos y donde Keiserling también participó. Se sabe que Hauer también era muy amigo de la amante de Jung, Tony Wolff. Años más tarde, cuando se le preguntó a Buber su opinión sobre Hauer, dijo lo siguiente. Hauer es alguien que vive de acuerdo con una visión del mundo sincera y profundamente religiosa. Esto lo ha llevado a un anhelo apasionado por la renovación de la gran nación alemana desde sus raíces esenciales. Así fue que Olga Frebe Kapteyn invitó a Hauer a volver en 1935, pero se vio obligado a negarse. Como explicó más tarde Olga, la participación de Martin Buber en la conferencia de Heranos de 1934 generó dificultades con el Ministerio de Educación alemán y, en 1936, prohibió a los conferencistas de habla alemana viajar al extranjero. En 1935, Hauer se vio obligado a emitir un comunicado de prensa negando su pertenencia al Círculo de Heranos y afirmando que no había tenido conocimiento de ninguna maquinación judeo-mazónica o ejercicios ocultos en el círculo. Hermann Rehwald publicó una crítica de Heranos en la revista ultranacionalista El manantial sagrado de la fuerza alemana, donde Rehwald mencionó el discurso de apertura de Olga colocándolo en el contexto de las tradiciones hermética, gnóstica, pitagórica, alquímica y rosacruz. El texto luego continuaba con el siguiente párrafo. Así es que estas enseñanzas ocultas son la base de la sociedad de Heranos, que perpetúa la vieja tradición del conde de San Germain, de Cagliostro o de cualquiera que sea el nombre de estos rosacruces y ocultistas. Los estafadores se pueden encontrar también en la forma del psicoanálisis freudiano y de la ciencia de Carl Jung. Heger volvió a hablar en Heranos en 1938. Esta conferencia se publicó en la obra de dos volúmenes llamada El reino del alma, que además de incluir ensayos de Heger y su esposa Lucy, también contenía un ensayo de Simmer, otro de Sigrid Strauss-Klove y cubría una gama de temas desde la filosofía y la mitología griega hasta la doctrina india de la guía de las almas. Sigrid, quien luego también habló en Heranos, conoció a Jung por primera vez en la casa del conde Keiserling. Ella y su esposo Heinz Arthur Strauss, también un destacado astrólogo e historiador de la astrología, produjeron su primer libro de astrología en 1927. Sigrid también produjo un trabajo que compara la astrología y los símbolos del zodíaco con el lichín. Aunque este grupo de estudio finalmente se disolvió como parte de la política centralizadora de los nazis y fue absorbido por el Instituto Goring. Heger, quien se unió al partido nazi en 1937, trabajó como jefe de departamento del Instituto Goring de 1939 a 1934. Los primeros intentos de Jung de renunciar al Instituto Goring fueron bloqueados por el propio Goring, quien quería hacer el mayor uso de Jung que fuera posible. Pero Jung finalmente abandonó la sociedad en 1939. Pero el hecho de que aceptara el puesto y de que se quedara tanto tiempo se ha tomado como evidencia de su actividad como espía de los aliados. En 1938, Olga solicitó apoyo financiero a la Fundación Rockefeller de Nueva York, pero fue rechazado. Su suerte cambió cuando conoció a Mary y Paul Mellon, de la influyente familia Mellon, gracias a su amistad con Jung. Paul era hijo de Andrew Mellon, quien a través del banco establecido por su padre, Thomas Mellon, el patriarca de la familia, había desarrollado algunas de las principales industrias estadounidenses, incluidas Gulf Oil, Standard Steel Car Company y Aluminium. Antes de convertirse en secretario del Tesoro, Andrew Mellon, que simpatizaba con Hitler, controlaba intereses como Alcoa y formó varios acuerdos de cartel con Ige Farben. En la universidad, Paul se convirtió en vicepresidente del Yale Daily News, el órgano de prensa, y también formó parte del consejo de la revista literaria de Yale. También fue el primer hombre en ser elegido tanto por Skull and Bones como por Skrull and Kay, pero rechazó a los Bonesmen por los Skrull. Paul Mellon fue coheredero de una de las mayores fortunas comerciales de los Estados Unidos, la del Mellon Bank, por lo que era uno de los cuatro hombres más ricos de los Estados Unidos. Los otros eran Henry Ford, John Rockefeller y el hermano de Andrew, Richard. Ahora bien, lo que nos interesa, ¿cómo conocía este multimillonario a Jung? Escuchen la conexión. Paul también sirvió o hizo encargos para la OSS en Europa. La OSS era el Servicio de Inteligencia Norteamericano. En Europa trabajó en la filial de Verna con Alan Dooles, el futuro director de la CIA, y el jefe directo de Jung, a quien conoció por primera vez en 1936. Mary Mellon comenzó a leer el trabajo de Jung y ella y su esposo quedaron profundamente impresionados. Al escuchar a Jung hablar en el Club de Psicología Analítica de Nueva York en 1937, los Mellon se sometieron a un análisis junguiano y viajaron a Zurich para asistir a los famosos seminarios posteriores de Jung sobre el Zaratustra de Nietzsche. Ahí fue donde entraron en contacto por primera vez con el I Ching. La primera consulta del oráculo de Mary Mellon fue tan exitosa que inmediatamente dijo que estaba preparada para financiar la publicación, dando como resultado que Mary Mellon financió la publicación de la primera edición occidental del I Ching, que dicho sea de paso, había sido traducido por un amigo de Jung. Pero después del seminario, se le sugirió a los Mellon que si querían ir más allá, debían visitar Ascona para encontrarse con Olga. Y así fue que Paul y Mary la conocieron y se hicieron amigos inmediatamente. Y antes de dejar Ascona, los Mellon ya se habían comprometido a financiar la realización y la publicación de la próxima conferencia en Heranos, cuyo tema sería la Gran Madre. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Les aconsejo que si algo les llamó la atención, investiguen por su cuenta y se van a encontrar con más de lo que se imaginan. Como siempre, mi más sincero agradecimiento por ayudar al canal mediante esta web. Les mando un abrazo enorme. Hasta la próxima.