Hola, queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 179. Como hemos dicho en capítulos anteriores, Eugène Deloncle fue uno de los fundadores de la CAGUL, la capucha, una organización secreta de extrema derecha que operó en Francia durante la década de 1930 y que fue conocida por sus actividades terroristas, su intento de desestabilizar al gobierno republicano y por operar para los nazis. Tras la derrota de Francia en 1940, el país fue dividido en la zona ocupada, manejada directamente por los nazis, y la zona libre, entre comillas, bajo el régimen de Vichy, que colaboró con los nazis y adoptó políticas autoritarias, antisemitas, anticomunistas y eugenésicas. Con la caída de Francia, algunos miembros de la CAGUL vieron la oportunidad para desarrollar sus ambiciones políticas y se alinearon con las fuerzas ocupantes. Eugène Deloncle, el líder de la CAGUL, fue uno de los que colaboraron más activamente con los nazis. Dirigió a un grupo de ex-miembros de la CAGUL que participó en actividades de contrainteligencia en colaboración con las fuerzas nazis, particularmente operaciones contra la resistencia francesa. Básicamente, como la identidad de los miembros de la CAGUL era secreta, se infiltraban con facilidad en las células de la resistencia y los entregaban a los nazis. Y recuerden esto último. Es bien sabido que Eugène Deloncle fue amigo y asociado de Pierre Plantard, el creador del mito del priorato de Sion, quienes se habían conocido en el submundo de las organizaciones de ultraderecha francesas. Deloncle tenía dos sobrinas políticas, Christine y Daniel Gauss. Estas muchachas se casarían con dos hermanos militantes de ultraderecha con múltiples lazos, personales y familiares, con miembros de la CAGUL. Estos dos hermanos eran Robert y François Mitterand. François Mitterand, que llegaría a ser presidente de Francia de 1981 a 1995, también trabajó en la administración del régimen colaboracionista de Vichy. De hecho, recibió una condecoración especial por su lealtad al mariscal Petain. Pero supuestamente de un día para otro abandonó al régimen, su vida de militante de ultraderecha y se hizo socialista y se unió a la resistencia francesa, donde su futura esposa, Daniel Gauss, se desempeñaba como agente. Es decir, movimientos raros, casualidades inverosímiles, lo de siempre. Ahora bien, la conexión de Mitterand con lo oculto y el esoterismo había sido tema de debate en ciertos círculos, pero se popularizó en el Código da Vinci de Dan Brown, donde la pirámide de cristal que había sido construida en el Museo del Louvre, se convierte en el lugar donde supuestamente estaba enterrado el santo Grial. Si bien esto es ficción, en la vida real, la pirámide fue construida originalmente con 666 paneles de vidrio, aunque hace algunos años fue reparada y ahora consta de 673, o por lo menos eso se dice oficialmente, y que también se refleja en una pirámide subterránea colocada exactamente abajo, en el centro comercial del museo, por lo que se forma un hexagrama en tres dimensiones o una mercavá, y que podría interpretarse como una representación simbólica del dicho hermético como es arriba, es abajo, mencionado en la tabla esmeralda en referencia al microcosmos y el macrocosmos. La pirámide era parte de una empresa faraónica, conocida como los Grandes Proyectos de François Mitterand, y que se trataba de un programa arquitectónico para dotar a París de monumentos modernos que simbolizarían el papel de Francia en el arte, la política y la economía a finales del siglo XX. El simbolismo esotérico de estos monumentos es reconocido incluso por escritores convencionales, por ejemplo, Marie de la Ruin en su estudio de 1999, titulado Un faraón republicano, se refiere a los monumentos como un viaje para iniciados, señalando que parecen relacionarse más con el destino personal y el pronunciado gusto de François Mitterand por el hermetismo y la ciencia sagrada, que con las políticas de los gobiernos socialistas. Pero su favorito personal era el Monumento de los Derechos del Hombre y el Ciudadano, construido en 1989 en el Parc Duchamps de Mars, a la sombra de la Torre Eiffel. Siguiendo el modelo de un templo funerario egipcio y alineado con el sol en el solsticio de verano, está completamente cubierto de símbolos esotéricos. Entre otras cosas tiene un óculo rodeado por un uróboros, dos columnas que no sostienen nada y pequeñas figuras humanas en poses fraternales, aunque se dice que el verdadero mensaje está en la numerología de las medidas y los ángulos. Incluso, después de la muerte de Mitterand, su secretario reveló que lo visitaba a menudo por la noche para ir a meditar en silencio. Su interés por las cuestiones esotéricas de distintas tradiciones se explora bastante bien en el libro Mitterand, el gran iniciado, de Nicolás Bonal, donde se cuenta que empleaba constantemente astrólogos, incluso para tomar decisiones importantes de política exterior, que creía en la reencarnación y que afirmaba estar interesado en los ovnis. La conexión de Mitterand con el ocultismo fue muy explotada por Dan Brown, quien afirmaba que Mitterand era iniciado de distintas órdenes, entre ellas del priorato de Sion, y que por ser el miembro más influyente de esa orden en ese momento, Pierre Plantard le pidió que escondiera el grial bajo la pirámide. Como fuese, después de que su engaño fuera expuesto, Pierre Plantard intentó salvar su reputación y modificar un poco el mito, diciendo que el priorato de Sion en realidad había sido fundado en 1681 en René Le Chatot, pero que se centraba más en aprovechar el poder de las leyes mágicas naturales que en instalar un pretendiente merovingio en el trono restaurado de Francia. En 1990, Plantard revisó nuevamente sus afirmaciones y dijo que, en realidad, él descendía de una rama cadete de la línea de Dagoberto II, mientras que el verdadero descendiente merovingio era Otto de Habsburgo. Otto de Habsburgo era el hijo mayor de Carlos I, emperador de Austria, y lideró durante 85 años, de 1922 al 2007, la Casa de Habsburgo. Pero acá hay algo muy curioso, y es que, como en la leyenda de Plantard del priorato de Sion pero en la vida real, Otto era el candidato de Lopus Dei como monarca para gobernar en caso de una hipotética Europa Católica Unida. Recordemos que la familia Habsburgo es todo un símbolo de la fe católica debido a su larga historia de apoyo y defensa del catolicismo. Y Otto de Habsburgo fue un noble muy influyente, tanto en términos de su herencia dinástica como por su actividad política y social a lo largo del siglo XX. Fue uno de los primeros en promover la idea de una Europa Unida, idea que transmitió e intentó modelar a través de su influencia en familias reales y en las organizaciones católicas. Y esto también se manifestó en los movimientos de distintos cuerpos católicos y su interrelación, como por ejemplo en la relación entre el Lopus Dei y la soberana Orden Militar de Malta, una conexión que se terminó de cristalizar cuando en el verano de 1976, el rey Juan Carlos de España, caballero de Malta, seleccionó al miembro del Lopus Dei Adolfo Suárez para ser jefe de gobierno español después de la muerte del dictador Franco. Pero hay toda una historia detrás de esto. El rey Juan Carlos es nieto de Alfonso III, último rey de España antes de la abolición de la monarquía en 1931 y la posterior declaración de la Segunda República Española. Y aunque Franco asumió el gobierno de España después de su victoria en la Guerra Civil Española en 1939, en 1947 se reafirmó el estatus de España como monarquía y se aprobó una ley que le permitía a Franco elegir al sucesor. Durante años existió una versión que aseguraba que Franco había ofrecido a Otto de Habsburgo la corona de España, pero que éste la rechazó y le recomendó a un borbón, lo que Franco hizo ocho años más tarde, eligiendo a Juan Carlos I. Juan Carlos se casó con la reina Sofía de Dinamarca y Grecia. A su vez, los padres de Sofía eran primos segundos y bisnietos de Cristian IX de Dinamarca y de la reina danesa Luisa de Gesecacel, de la familia real de Gesecacel, quienes, como ya hemos contado en varias ocasiones, habían estado íntimamente relacionados con el surgimiento de la dinastía Roigil. De hecho, el abuelo de Luisa fue el príncipe Federico de Gesecacel. Meyer Amschel Roigil, el fundador de la dinastía Roigil, comenzó su carrera como prestamista en Frankfurt, donde estableció conexiones con la corte de Gesecacel y así se convirtió en banquero y gestor de activos para Federico de Gesecacel, el abuelo de Luisa, lo que le permitió amasar su fortuna inicial. A su vez, el hermano de Federico, el príncipe Carlos de Gesecacel, fue quien cuidó del conde de San Germain en sus últimos años y es considerado uno de los iniciados más ilustres de su época, perteneciendo y liderando varias órdenes esotéricas. Fue gran maestro de los hermanos asiáticos, gran maestro de la logia de Dinamarca y Noruega y debido a que era un mazón de alto rango en la época de la infiltración de los Illuminati, se sospecha que pudo haber sido un Illuminatus, por no decir que hubiera sido lo más natural, ya que en ese momento era la gran ola. Por su parte, la abuela paterna del rey Juan Carlos I es Victoria Eugenia de Battenberg, nieta de la reina Victoria de Inglaterra y que se casó con Enrique de Battenberg, un noble alemán y caballero de la Orden de la Jarretera. Y por parte materna, Juan Carlos es tataranieto de otro sospechado por los historiadores de ser miembro de los Illuminati bávaros, Felipe Igualdad, duque de Orleans, pata de la nobleza que apoyó la revolución francesa y que irónicamente murió en la guillotina en 1793, un genio. Franco consideraba que el padre de Juan Carlos, Juan, que había renunciado a sus pretensiones al trono en 1941, era demasiado liberal para el trono. Así que en 1969, sumado a la recomendación de Otto de Habsburgo, Juan fue ignorado en favor de Juan Carlos como sucesor de Franco y jefe de estado, y se le dio el nuevo título de príncipe de España en lugar del tradicional príncipe de Asturias. Juan Carlos juró lealtad al movimiento nacional, al que apoyó públicamente hasta la muerte de Franco, luego de la cual se convirtió oficialmente en el rey de España. Ahora bien, como su abuelo, y antes que él, su bisabuelo, Juan Carlos es miembro de la Orden de la Jarretera y de la Orden del Toizón de Oro, una institución históricamente liderada por los Habsburgo, pero que se dividió en dos cuerpos, el austríaco, liderado por Otto de Habsburgo, y el español, liderado ahora por el Borbón Juan Carlos. Como gran maestre de la Orden del Toizón de Oro en España, Juan Carlos rompió con su tradición y admitió a miembros que no eran externamente católicos. Entre ellos había un sismático, Constantino de Grecia, cinco protestantes, Isabel de Inglaterra, Carlos Gustavo de Suecia, Beatriz de los Países Bajos, Margarita de Dinamarca y Haroldo de Noruega, dos budistas, Akihito de Japón y Bumidol de Tailandia, y un musulmán, el rey Abdulá de Arabia Saudita. Y para concluir, el rey Juan Carlos I también fue oficial de uno de los círculos de élite más exclusivos del mundo, el Club Miluno, que opera bajo la fachada de ser una asociación en defensa de la vida silvestre, aunque la mayoría de sus miembros practican la caza deportiva y que fue fundado en 1971 por el príncipe Felipe y el ex oficial de la CSS nazi y fundador del grupo Bilderberg, príncipe Bernhardt. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy, la continuamos la semana que viene. Les mando un fuerte abrazo y de todo corazón les agradezco por apoyar al canal mediante esta web. Cuídense mucho y hasta la próxima.