Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 111. Retomando el hilo donde lo dejamos, sabemos que Harvey Spencer Lewis entró en contacto con Cesare Acomani, alias Zambotiva, en 1930, y solo unos años después la Fraternidad de los Polaires se convertirían en uno de los principales grupos de la Federación Universal de Órdenes y Sociedades Iniciáticas, que a partir de ahora llamaremos FUDOSI, una federación destinada a reunir a las supuestas órdenes iniciáticas auténticas donde la AMORC de Lewis desempeñaba un papel principal. Mucho de esto se sabe gracias al libro Asia Misteriosa de Zambotiva, que es muy interesante lectura y fácil de conseguir en español, aunque se recomienda leerlo con el sentido común encendido. Pero antes de continuar, recordemos que tiempo atrás, después de la Primera Guerra Mundial y la muerte de Pappus en 1916, la nueva orden martinista casi se extinguió y los miembros sobrevivientes, como suele ser costumbre, se dividieron en facciones rivales. Pero resumiéndolo, Víctor Blanchard, el gran maestre de la Hermandad Polaires, afirmó ser el sucesor legítimo de Pappus como jefe de la orden martinista, y en 1920 fundó su propia Orden Martinista y Sinarquista, que de ahora en más vamos a llamar OMS. Y por supuesto, los imperadores de la AMORC, Ralph Maxwell Lewis y Harvey Spencer Lewis, fueron iniciados en la OMS. En 1931, un ex miembro de los Polaires, Auguste Chagossiot, resucitó a la orden martinista que había fundado con Pappus, llamándola ahora Orden Martinista Tradicional, la OMT. Y así llegamos a agosto de 1934, cuando Spencer Lewis viajó a Bruselas para participar en la creación de la FUDOSI, y se convirtió en uno de los tres directores mundiales de la organización, junto con Blanchard y Emile Dantin. En 1938, Blanchard se autoconsagró como el gran maestro universal de la Rosa Cruz y de todas las órdenes iniciáticas del mundo. Según dicen fuentes muy calificadas, esto fue en respuesta a una profecía de nuestro ya conocido Oráculo de la Fuerza Astral, al que consultó dentro de la hermandad Polaires, de la que, dicho sea de paso, era su presidente desde 1933. Pero en 1938, después de enviar una proclamación a cada gran maestro de las distintas órdenes iniciáticas que componían la FUDOSI, fue expulsado de la federación, y la OMS rápidamente fue reemplazada en la Cuarta Convención por la Orden Martinista Tradicional, la OMT, cuyas enseñanzas ahora serían las que sus oficiales habían obtenido cuando fueron iniciados en la OMS por Blanchard en la década de 1930. Y estas incluían el tarot, la magia ceremonial y las enseñanzas del libro Cábala Mística, escrito por Dion Fortune. Dion fue una súper ocultista británica que desarrolló una forma de cábala, que también es llamada cábala teosófica, y que perteneció a muchos grupos esotéricos y también influenció a otros tantos. Fue la fundadora de la Hermandad de la Luz Interior y una de las pioneras del concepto de Era de Acuario que la New Age adoptaría años después. Pero volviendo, aunque había recibido su iniciación martinista en la OMS, en 1939 la OMT le pidió a Herbert Spencer Lewis que llevara el martinismo a los Estados Unidos, y fue así que le otorgaron las cartas, licencias y otros documentos necesarios. Otra integrante de la Hermanda Pol Aires fue María Naglowska, una ocultista rusa que practicaba, escribía y enseñaba magia sexual. Se rumoreaba que había sido iniciada de muy joven por Rasputín o por la secta rusa Klisti o Hlisti, a la que se rumoreaba que pertenecía Rasputín. La secta Klisti practicaba la búsqueda del logro de la gracia divina mediante el pecado, empleando rituales extáticos que se convertían en orgías sexuales. La enseñanza oculta de Naglowska se centró en lo que ella llamó el Tercer término de la Trinidad, en el que el espíritu santo de la Trinidad cristiana clásica es reconocido como el divino femenino. Sus prácticas supuestamente tenían como objetivo lograr una reconciliación de las fuerzas de la luz y la oscuridad en la naturaleza a través de la unión sexual del hombre y la mujer, una interpretación superficial de la unión de los opuestos. Naglowska se mudó a Roma alrededor de 1920, donde conoció al intelectual fascista Julius Ébola. Ya en 1929 se mudaría a París, donde realizó seminarios secretos sobre sus ideas y prácticas de magia sexual. A estas sesiones asistieron notables escritores y artistas de vanguardia como Ébola, William Seabrook, Man Ray o André Breton. Estas reuniones finalmente conducirían al establecimiento de la llamada Hermandad de la Flecha de Oro. Durante su tiempo en París también publicó un periódico llamado La Flecha, al que ella y otros ocultistas, incluido Julius Ébola, contribuyeron con artículos. El periódico finalmente también editaría su propio grimorio, El dragón verde. En su libro Metafísica del sexo, El misterio de Eros, Julius Ébola afirmó que Naglowska a menudo escribía buscando causar un efecto de shock. Subrayando, según sus propias palabras, una intención deliberada de escandalizar al lector a través de una parada innecesaria en el satanismo. Naglowska se refería a sí misma como una mujer satánica, proclamando que la razón está al servicio de Satanás. Aunque, para no perder credibilidad ante las audiencias más cultas, ella se excusaba alentando a imaginar a Satanás como una fuerza dentro de la humanidad, en lugar de como un espíritu maligno y destructivo externo y real. En su libro Historia del satanismo, Garrett Medway describe una ceremonia ritual que incluía a Naglowska desnuda acostada sobre un altar, mientras que un iniciado colocaba un cadiz sobre su pelvis y proclamaba. Me esforzaré por cualquier medio por iluminarme, con la ayuda de una mujer que sabe amarme con amor virgen. Investigaré con mis compañeros el acto erótico iniciático que, al transformar el calor en luz, despierta a Lucifer de los tronos satánicos de la masculinidad. Y dicho esto, ocurrían las cosas que se pueden imaginar y las que no también. En 1931, Naglowska compiló, tradujo y publicó en francés una colección de escritos de Beverly Randolph que tuvo una profunda influencia en la hermandad hermética de la luz. Su publicación de las enseñanzas menos conocidas de Randolph fue quizás la mayor fuente de sus influencias posteriores en la magia ritual occidental, como se señala en el catálogo oficial de la Exposición Internacional Surrealista de París de 1959. Los surrealistas fueron influenciados por Naglowska, o por lo menos así lo expusieron. Y Randolph también fue perfilado en el mismo catálogo de 1959, que estaba dedicado al tema de Eros. El panfleto que mencionaba a Naglowska fue escrito a petición de André Breton por Gerard Legrand, quien ayudó a Breton en su última obra importante, El arte mágico, de 1957. Naglowska, junto con otros miembros de la hermandad polaires, Arturo Regini y Julius Ébola, fue miembro del grupo de Ur, que tiene una historia bastante especial. Ébola se consideraba el sucesor más importante del tradicionalismo de Guénon, y después de la Primera Guerra Mundial se había sentido atraído por la vanguardia, asociándose brevemente con el movimiento futurista de Marinetti y, finalmente, convirtiéndose en un destacado representante del dadaísmo en Italia. Ébola fue introducido al tradicionalismo alrededor de 1927, después de unirse a la Liga Teosófica, fundada por el miembro de polaires Arturo Regini, un ocultista romano inmerso en la alquimia, la magia, pero principalmente en la teurgia y que era el corresponsal de Guénon en Italia. En 1927, Regini, Ébola y otros ocultistas, incluido Giovanni Colassa, un discípulo de Rudolf Steiner, fundaron el grupo de Ur, que realizaba rituales destinados a inspirar una suerte de conexión entre el régimen fascista de Italia con el espíritu de la Roma imperial. El grupo también incluyó a Mircea Eliade, un filósofo e historiador de las religiones rumano, que fue una figura central en la historia del tradicionalismo. Originalmente interesado en la teosofía y el martinismo, Eliade se convirtió en un amigo íntimo de Ébola, que lo introdujo en el trabajo de Guénon. Una de sus contribuciones más influyentes a los estudios religiosos fue su teoría del eterno retorno. Eliade argumentó que todos los rituales en su núcleo son recreaciones de obras primordiales realizadas por dios, dioses o antepasados míticos durante el periodo de la creación. Varias veces, a finales de la década de 1930, Eliade apoyó abiertamente a la Guardia de Hierro, una organización política fascista y antijudía, que había sido fundada por Cornelio Codreanu en 1927 como la Legión del Arcángel Miguel. El servicio secreto de Rumania, la Securitate, también identificó a Eliade como un espía del servicio secreto de inteligencia británico y como un ex-agente de la Gestapo. Carl Schmitt también estuvo en contacto tanto con Julius Ébola como con Mircea Eliade, con quien compartían una mutua admiración. Schmitt escribió a Eliade diciendo que consideraba a René Guénon como el hombre vivo más interesante de la actualidad. Según coinciden varios expertos en el tema, el pensamiento de Ébola puede considerarse uno de los sistemas más radicales y, consistentemente, antiigualitarios, antiliberales, antidemocráticos y antipopulares en el siglo XX. Las influencias de Ébola incluyeron reinterpretaciones convenientes y acomodadas de Platón, Jacob Böhme, Arthur de Gobineau, Joseph de Maistre, Friedrich Nietzsche y Oswald Spengler, cuya obra Decadencia de Occidente más tarde tradujo al italiano. En el artículo final del libro 3 de Introducción a la magia, Ébola traduce varias secciones del libro Aleph de Aleister Crowley, el libro de la sabiduría o locura, donde Ébola afirma que, en la escena mágica contemporánea, Crowley es una figura de primer rango. Como representante italiano de la OTO, se cree que Reggini fue quien, finalmente, hizo posible la conexión de Ébola con Crowley. Ébola escribió libros que cubren temas como el hermetismo, la metafísica de la guerra, la mafia sexual, el tantra, el budismo, el taoísmo y el santo grial. El interés de Ébola en el tantra se inspiró en la correspondencia con Jean Woodroffe, también conocido por su alias Arthur Avalon. En su libro Budismo Tántrico en Asia Oriental, Richard Payne, decano del Instituto de Estudios Budistas, argumentó que Ébola manipuló el tantra al servicio del extremismo de derecha, como se revela en el concepto énfasis del poder, que expone claramente en su texto El Yoga del Poder. Para Ébola, el camino de la mano izquierda abraza la violencia como medio de transgresión, afirmando que los individuos diferenciados que siguen el camino de mano izquierda usan poderes sexuales violentos y oscuros contra el mundo moderno. Ébola excusa esta ética recesiva o en todo caso la falta total de moral, diciendo que los héroes viriles son generosos y crueles, siendo que poseen la capacidad de gobernar y la necesidad de cometer actos dionisíacos, entre comillas agregaría yo, que podrían ser vistos como convencionalmente inmorales. En 1928, Ébola escribió el texto Imperialismo pagano, que proponía la transformación del fascismo, basado en los antiguos valores romanos, y el misterio antiguo, en una restauración del sistema de castas y la aristocracia de la antigüedad. Esto influenciado por la república, el mayor error de Platón, si es que fue escrita verdaderamente por Platón, ya que hay una gran polémica y estudios muy serios en torno a eso. La trilogía central de las obras de Julius Ébola es generalmente considerada compuesta por Revuelta contra el mundo moderno, Hombres entre las ruinas y su conocida Cabalgar el tigre, orientaciones existenciales para una época de disolución. En ellas, Ébola aboga por una reestructuración radical de la sociedad, basada en su propia versión de la tradición. Donde Ébola toma prestada de Génon la idea de que la humanidad está viviendo en el Kaliyuga, una edad oscura de apetitos materiales desatados, olvido espiritual y disolución. El Kaliyuga, en el hinduismo, es el cuarto y peor de los cuatro yugas, o edades del mundo en un ciclo yuga. Para contrarrestar esto y llamar a un renacimiento primordial, Ébola presentó su solución en una tradición reinterpretada, llena de ansias de poder, de violencia, de intolerancia y de mandatos dictatoriales. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Espero que hayan podido rescatar tópicos de su interés para investigar por su cuenta. La seguimos la semana que viene. Les agradezco sinceramente por apoyar al canal desde esta plataforma, ya que nos ayuda de gran manera a generar contenido de mayor calidad. Un abrazo enorme. Hasta la próxima.