El Futurismo preparó el terreno para la realización del futuro. El Futurismo preparó el terreno para la realización del futuro. Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 106. Como hemos visto en el capítulo anterior, a través de la asociación de Marinetti con distintos grupos de vanguardia, como se decía en aquel momento, el Futurismo preparó el terreno para la revolución modernista de principios del siglo XX. Una revolución estética y cultural que contó entre sus sellos distintivos al cubismo de Picasso y Braque, el arte abstracto de Wassily Kandinsky, el expresionismo alemán y el movimiento futurista de Marinetti. Más que cualquier otra persona, fue Gertrude Stein quien coordinó aquel movimiento artístico de vanguardia. Amiga cercana de Bernard Russell, Stein comenzó su carrera bajo la tutela de William James en la Universidad de Harvard. Con la supervisión de James, Stein y otro estudiante, León Méndez Solomons, realizaron experimentos sobre el automatismo motor normal, un fenómeno que se supone que ocurre en los sujetos cuando su atención se divide entre dos actividades simultáneas, como por ejemplo escribir y hablar. Estos experimentos produjeron ejemplos de escritura que parecían representar la corriente de conciencia o flujo de conciencia, una teoría psicológica a menudo atribuida a James. Similar a lo que se conoce como escritura automática o psicografía, que sería la capacidad psíquica para escribir palabras desde una fuente subconsciente, espiritual o sobrenatural. En su salón de París, Stein entretenía todas las noches a un círculo frecuentado por artistas como Picasso, Matisse, Braque, Hemingway, Scott Fitzgerald, Maurice Ravel, Stravinsky, Eric Satie y muchos otros. En su residencia de París, Stein y su hermano Leo inauguraron el primer Museo de Arte Moderno. Su colección privada, reunida entre 1904 y 1913, llegó a tener una reputación mundial. Fue a partir de estos círculos que nació el movimiento primitivista, que se convirtió en el sello distintivo del nuevo movimiento de vanguardia en la pintura, la música y la literatura durante las dos primeras décadas del siglo. Este movimiento tuvo hitos artísticos como los retratos de Picasso, la consagración de la primavera de Stravinsky y la escritura automática de la novela Melancta de Stein. La obra orquestal, la consagración de la primavera de Igor Stravinsky, de hecho, es considerada como el nacimiento del modernismo. La temática de la ópera de Stravinsky es la adoración del dios moribundo, un rito del que hemos hablado bastante en este espacio y cuya resurrección se celebraba tradicionalmente en Pascua. En la ópera, Stravinsky asoció el rito con el sacrificio humano, escenificando cómo, después de varios rituales que celebraban la llegada de la primavera, una joven era elegida como víctima sacrificial y bailaba hasta morir. Ahora bien, cuando el ballet se presentó por primera vez en el Teatro de los Campos Helicios en 1913, la naturaleza controvertida de la coreografía causó un motín en la audiencia. La idea conceptual para el polémico ballet había sido desarrollada por su amigo Nicolás Roerich, un miembro importante de la Sociedad Teosófica. De hecho, muchos de estos círculos estaban conectados con la Sociedad Teosófica e inclusive se cruzaban con la Golden Dawn, que incluía, entre otros, a Jeatz, Maudegon, Constance Lloyd, la esposa de Oscar Wilde, Edward White y Bram Stoker. Martin Buber, D. H. Lawrence, Frieda von Richthofen, Franz Kafka y Alma Mahler, la esposa del compositor y miembro de la Sociedad Teosófica Gustav Mahler, fueron miembros del culto sexual del doctor Otto Gross. Gross fue la influencia dominante en el enclave bohemio llamado Monteverità en Ascona, Suiza, que ya hemos mencionado en algún momento. Monteverità fue originalmente un campo vacacional de los miembros de la Sociedad Teosófica y que se convirtió en una especie de refugio temprano de la Nueva Era y que era definido por sus residentes como un sitio para la experimentación en distintas áreas, desde el arte hasta la ciencia. Entre 1900 y 1920, la comunidad y el asentamiento a su alrededor fue el hogar de un gran número de personas famosas, que van, por ejemplo, desde artistas y escritores como Paul Klee o Hermann Hesse hasta anarquistas como Bakunin y Peter Kropotkin. Había bailarinas como Isadora Duncan, considerada la creadora de la danza moderna, e incluso Lenin y Trotsky lo visitaron en algún momento. La O.T.O. tenía su única logia exclusivamente femenina en Ascona. En 1916, Teodos Reus estableció la Gran Logia Nacional y Templo Místico de la O.T.O. y la Hermandad Hermética de la Luz en Monteverità. En 1917, Reus, conocido por haber revivido brevemente a los Illuminati de Baviera en 1880, organizó el Festival del Sol, el Sonnenfest, una conferencia que cubrió muchos temas, incluidos la sociedad designación, los derechos de las mujeres, la masonería mística, la danza como arte y su uso en el ritual y la religión. En el festival actuó Mary Wigman, una famosa bailarina y coreógrafa alemana de la época. Mary Wigman era alumna del miembro de la O.T.O., Rudolf von Laban, conocido como el padre fundador de la danza expresionista. En 1934, Laban fue ascendido a director del Instituto Alemán de Danza de la Alemania Nazi. Dirigió los principales festivales de danza folclóricas bajo la financiación del Ministerio de Propaganda de Goebbels. Durante ese tiempo, Laban escribió lo siguiente. A su vez, Monteverità fue significativo para el desarrollo de la comunidad, tanto del cabaret Voltaire, una cafetería de Zurich, epicentro del dadismo, como de toda la vanguardia dadista europea, conocida como Dada. Paradójicamente, casi todo el arte moderno tiene sus orígenes en la agenda anti-arte del Dada, un movimiento que finalmente influyó en estilos y grupos posteriores, incluidos el surrealismo, el situacionismo y movimientos más básicos como el arte pop o el fluxus, aclarando que esta es una observación absolutamente subjetiva. El Dada rechazaba la razón y la lógica, celebrando el sinsentido, la irracionalidad y quizás, en su mejor aspecto, la intuición. El Dada estaba influenciado por el futurismo, pero en este caso tenía afinidades políticas con la izquierda radical. Era una protesta contra los intereses nacionalistas y colonialistas burgueses y contra la conformidad cultural e intelectual en el arte y la sociedad, que los dadistas creían la causa raíz de las guerras. Y es por esto que el Dada concentró su política contra la guerra a través del rechazo de los estándares en el arte a través de obras culturales anti-arte. Probablemente, la obra más famosa de la época fue La Fuente, de Marcel Duchamp. Este artista compró un urinario de porcelana, lo tituló Fuente y lo mandó a la Sociedad de Artistas Independientes para que fuese incluido en su exposición anual de la Sociedad de Artistas Independientes en Nueva York en 1917. La obra es ahora considerada por algunos historiadores del arte y la mayoría de los teóricos de la vanguardia como un hito en el arte del siglo XX. No contento, Duchamp más tarde se quejó diciendo lo siguiente El hecho de que sea considerada con la misma reverencia que los objetos de arte significa que no he podido resolver el problema de tratar de eliminar por completo el arte. Tal afirmación probablemente no lleve al corazón mismo del arte moderno. El Dada fue iniciado por un grupo de artistas y poetas asociados con el cabaret Voltaire de Zurich, un establecimiento que formó parte del símbolo de aquellos tiempos en muchos aspectos. Cruzando la calle, justo enfrente del cabaret Voltaire, alquilaban un pequeño departamento Lenin, Karl Radek y Grégory Sinoviev que estaban ocupados planeando la revolución bolchevique. Inclusive hay fotos de ellos en el Voltaire. Y aunque el establecimiento fue el lugar de nacimiento del movimiento dadista, contó con artistas de todos los sectores de la vanguardia, incluido Marinetti del futurismo y artistas radicales en los que tuvo mucha influencia, incluidos Kandinsky, Paul Klee, De Chirico, Sophie Theuber-Arp y Max Ernst. En julio de 1916, Hugo Boll leyó el manifiesto Dada y también publicó una revista con el mismo nombre, que presentaba trabajos de Apollinaire y tenía portadas de Sophie Theuber-Arp. Tristan Tzara fue conocido por ser uno de los fundadores y figuras centrales de ese movimiento. El Dada surgió de una tradición artística de Europa del Este, especialmente de Rumanía, que fue transportada a Suiza cuando un grupo de artistas modernistas, Tristan Tzara, Marcel Hanco, Arthur Segal y otros se establecieron en Zürich. El estadounidense Norman Finkelstein, doctor en ciencias políticas e hijo de sobrevivientes del holocausto nazi, vincula el Dada de Tzara con una hipotética influencia de sabateos y franquistas y por lo tanto de redención a través del pecado. También, según el poeta Jerome Rottenberg, existen vínculos históricos muy bien definidos entre las transgresiones del mesianismo y las transgresiones de la vanguardia. Rottenberg se refiere a estas herejías como movimientos libertarios y las conecta a las fuerzas de la secularización y a la modernidad. Millie Hayd, profesora de Historia del Arte en la Universidad de Jerusalén, respalda la tesis de Rottenberg, observando que Tzara usaba en su arte terminología que es parte integral del pensamiento cabalístico, pero que él la utilizaba para someterla a su ataque nihilista, es decir, sabateísmo. Tzara, en su momento, declaró lo siguiente. El Dada está usando toda su fuerza para establecer lo idiota en todas partes, hacerlo deliberadamente, y por eso tiende constantemente a la idiotez misma. El nuevo artista ya no pinta, sino que niega. Como resultado de su campaña, Tzara creó una lista de los llamados presidentes dadistas, que representaban a varias regiones en Europa, e incluía al propio Tzara y figuras como Max Ernst, André Breton, Julius Ébola o Igor Stravinsky. Ahora bien, ¿cómo reacciona el arte después de que su último movimiento de vanguardia tuvo como objetivo romper al arte mismo? Para que nazca algo nuevo, algo viejo debe morir. André Breton, muy interesado en la obra de Joseph Péladan, Eliphas Levi y René Guénon, fue considerado el líder del movimiento surrealista, y siempre fue explícito en su afirmación de que el surrealismo era, sobre todo, un movimiento revolucionario. Sobre esto, Walter Benjamin escribió lo siguiente. A partir de la década de 1920, el movimiento surrealista se extendió por todo el mundo, influyendo a las artes visuales, la literatura, el cine y la música de muchos países, pero también al pensamiento, la práctica política y la teoría social. El modernismo alcanza lo masivo por medio de este movimiento, y debido a la calidad superlativa de muchos de sus exponentes. Salvador Dalí, René Magritte, Antonín Artaud, André Breton, Elizabeth Oppenheim, Man Ray, Jean Arp, Leonora Carrington, Luis Buñuel, y otros que también transitaron por distintos estilos y movimientos artísticos. Breton fue profundamente influenciado por Eliphas Levi, quien escribió «La imaginación aplicada a la razón es el genio». Para Breton, todo arte, incluso el más realista, tiene su origen en la magia. Pero el arte que es especialmente mágico es el que representa el triunfo de la mente sobre la realidad externa. Es así que valiéndose de lo irracional, los surrealistas comenzaron a experimentar con la escritura automática, el automatismo, lo subconsciente y lo onírico. El automatismo, tomado tanto de la técnica psicológica, de la asociación libre como del medio espiritista, se consideró la mejor manera de librar la creatividad y la inspiración. El grupo, liderado por Breton, afirmó que el automatismo era la mejor táctica para el cambio social que los dadistas no habían logrado, lo que comenzaría una rivalidad con Zara y su dada. Inclusive, el grupo de Breton creció para incluir escritores y artistas que habían formado parte del dadismo. Uno de los exponentes más elevados de aquella vanguardia fue el artista francés Jean Cocteau. A los 20 años, Cocteau había estado asociado con Acción Francesa y con Maurice Barrès. Fue durante su tiempo con Acción Francesa que Cocteau conoció a su gran amigo, Jacques Maritain, un personaje de la época muy particular. El abuelo de Maritain era Jules Fabre, perteneciente al círculo de Victor Hugo, el autor de Los Miserables y El jorbado de Notre Dame, quien era amigo cercano de Zaynibs de Alveydre y del hijo de Edward Bulwer-Lytton. En 1904, Maritain se casó con Raisa Omankov, una inmigrante rusa, con quien asistían a las clases de Henry Berson en el Colegio de Francia. Según sus palabras, la crítica de Berson al cientificismo les inculcó el sentido de lo absoluto. Luego de esto, se convirtieron en la fe católica en 1906. A partir de esto, Maritain discutió la teología mística en su famosa obra Los grados del conocimiento, basándose en Aquino y los místicos marianos Santa Teresa de Ávila y San Juan de la Cruz. Todo esto viene a caso porque Maritain era amigo y partidario de René Guénon, con quien mantenía correspondencia frecuente sobre filosofía y metafísica. Guénon esperaba convencer a Maritain y otros notables católicos de revitalizar el cristianismo a través de un diálogo con las religiones orientales, apostando por la instauración de una nueva intelectualidad occidental sobre una base que mezclaría las religiones abrámicas y la tradición secreta. Maritain abandonó acción francesa en 1926, cuando fue condenada por la Iglesia Católica por sus tendencias nacionalistas y antidemocráticas. Y fue entonces cuando comenzó a desarrollar los principios de un humanismo cristiano liberal y la defensa de los derechos naturales. En el apogeo de su fama, en las décadas de 1920 y 1930, Maritain dio conferencias en Oxford, Yale, Notre Dame y Chicago. También enseñó en París, Princeton y Toronto. Es decir, era una eminencia. A principios de la década de 1930, Maritain era una figura establecida en el pensamiento católico y ganó una reputación internacional, ahora como un abierto antifascista y opositor del antisemitismo. Cuando Maritain y Cocteau se conocieron, este último había perdido recientemente a su compañero Raymond Radiguet y estaba sumido en la adicción al opio. Maritain fue quien más lo apoyó durante su rehabilitación y fue a partir de ahí que se forjó su amistad. Bajo la influencia de Maritain, Cocteau hizo un retorno temporal a los sacramentos del catolicismo. Volvió a la iglesia y emprendió una serie de proyectos de arte religioso que, por supuesto, mezclaban lo tradicional con lo místico. Cocteau también conoció al poeta Apollinaire, Pablo Picasso y a muchos otros artistas con los que colaboró. Escribió el libreto de la ópera Edipo Rey de Stravinsky y se asoció estrechamente con el movimiento dadista. Ahí colaboró con la antología dada y participó en varios eventos dada en 1920. Su amigo Max Jacob, también amigo de Picasso, fue quien le presentó a Apollinaire. Max Jacob, que era judío de religión, afirmó haber tenido una visión de Cristo en 1909 y también se convirtió al catolicismo. En esta época, a principios de los años 20, el filósofo italiano Antonio Gramsci escribió lo siguiente. Queridos mecenas, la vamos a cortar acá por ahora y continuamos la semana que viene. Espero que hayan encontrado algún tema de interés para seguir investigando y aprendiendo por su cuenta. Como siempre, muchas gracias por colaborar con el canal desde esta plataforma. Les mando un sincero y gran abrazo. Hasta la próxima.