Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 139, donde vamos a seguir compartiendo todos los acontecimientos históricos relacionados al proyecto MK Ultra. En octubre de 1942, el Consejo Nacional de Investigación de Estados Unidos, alertado sobre la posibilidad de que tanto rusos como alemanes estuvieran usando drogas de la verdad, activó un comité para investigar la posibilidad de su uso en interrogatorios de prisioneros de guerra. Este comité estaría bajo las órdenes de la OSS, la Oficina de Servicios Estratégicos, precursora de la CIA. William Donovan, el jefe de la OSS, contactó al Dr. Stanley Platt Lovell, el director de investigación y desarrollo de la OSS, quien pensó que sería divertido. El Dr. Stanley Lovell es el inspirador de esos científicos de ficción que aparecen en las películas de espionaje proporcionando artilugios a los agentes. Su sección se llamó en clave Ramakú, y sus inventos incluyeron brújulas disfrazadas de botones de uniforme, radios con forma de pipas de tabaco que transmitían el sonido desde la boca hasta el oído, monedas huecas para transportar veneno, polvo explosivo disfrazado de paquetes de harina, etc. Para más información pueden buscar en Google el Museo de la CIA. Así que en 1942, cuando la OSS le ordenó al Dr. Lovell que investigara la posibilidad de desarrollar una droga de la verdad, éste se mostró muy entusiasmado. La sustancia buscada recibió la sigla en código TD, por droga de la verdad en inglés. Todo esto daría comienzo a un nuevo campo de investigación, la utilización de drogas psicoactivas para el control mental y el lavado de cerebros. El tiempo seguiría su curso, y gracias a información desclasificada, sabemos que según un memorando escrito por Allen Dulles en 1955, fue a través del Dr. Wilson Greeney, director técnico de los laboratorios químicos del ejército, que la CIA se interesó años antes en las sustancias psicoactivas y en particular en el LSD. Esto se debió a un informe producido en 1949, titulado Guerra psicoquímica, un nuevo concepto de guerra. Este informe del Dr. Greeney comentaba que la investigación había comenzado a partir de archivos alemanes encontrados luego de la guerra. Estos archivos pertenecían a la ANENERBE, la Sociedad para la Investigación de la Herencia Ancestral Alemana, fundada por el miembro de la CSS Heinrich Himmler, uno de los principales arquitectos del holocausto. En 1961, el escritor francés Christian Bernadac utilizaría estos mismos archivos para exponer los horrores que tuvieron lugar en el campo de concentración de Dajau. Bernadac revela que la ANENERBE realizó extensos experimentos en este y otros campos con, según sus propias palabras, una planta mexicana, un diminuto cactus sin espinas llamado peyotl, combinando sus propiedades con otras drogas y procedimientos psicológicos como la hipnosis o la sugestión. Para más datos, la historia fue así. En abril de 1945, las tropas estadounidenses descubrieron un alijo masivo de archivos de la ANENERBE, escondidos con apuro en una antigua cueva llamada Kleines Taufesloch, creo que se pronuncia así, que quiere decir Pequeño Agujero del Diablo, cerca del pueblo bávaro de Potenstein. La historia oficial supone que, durante la caída de Alemania, se ordenó a soldados poco calificados, posiblemente juventudes hitlerianas, deshacerse de esos archivos, y que en vez de destruirlos, se les ocurrió esconderlos en una cueva. Durante los siguientes cuatro años, los funcionarios de inteligencia estadounidenses estudiaron de cerca los documentos capturados y finalmente enviaron copias a la inteligencia del ejército, que inmediatamente llamaría al Dr. Grinney como asesor científico. Grinney se asombró al leer que las expediciones financiadas por la ANENERBE fueron enviadas por todo el mundo en busca de distintos objetos, desde el Polo Norte hasta la Patagonia y desde el Amazonas hasta el Himalaya. Entre los distintos objetos, uno de los más importantes eran las plantas alucinógenas. Los documentos revelaron que se habían recolectado numerosas muestras en la selva amazónica y que una expedición a la ciudad prohibida de Lhasa, en el Tíbet, también recolectó grandes cantidades de sustancias que alteran la mente. Pero lo que más interés despertó en Grinney fueron los informes que detallaban los experimentos nazis con psicodélicos en el campo de concentración de Dajau, incluida la mescalina y varios compuestos extraídos del cornezuelo de trigo, del que se deriva precisamente el LSD. La dietilamida del ácido lisérgico, o LSD, fue desarrollada en 1943 por Albert Hofmann, que trabajaba como químico en Sandoz, una empresa farmacéutica suiza propiedad de SG de quienes hemos hablado bastante. Ahora bien, el LSD fue sintetizado por primera vez por Hofmann en 1938 a partir de la ergotamina, una sustancia química derivada por Arthur Stoll del cornezuelo, un pequeño hongo con la forma de un cuernito negro o una media luna negra que normalmente crece en el trigo y en el centeno. Se sabe que Sandoz estaba conectado a través de acuerdos de cartel con IG Farben, la química que trabajaba para los nazis, que a lo largo de la década de 1930 mantuvo una división secreta especial dedicada a la investigación de agentes psicodélicos, con los que los médicos nazis llevaron a cabo los experimentos de control mental en el campo de concentración en Dajau. En su informe, Grini destaca que el campo de concentración se encontraba a 260 kilómetros de los laboratorios de Sandoz en Basilea, y concluye que, por lo tanto, y según sus propias palabras, podemos estar seguros de que el alto mando nazi ya estaba al tanto de estas sustancias. Durante la Segunda Guerra Mundial, Dulles fue jefe de la OSS y operó desde Berna, y uno de sus asistentes fue James Warburg, de SG Warburg & Company, con quien Allen Dulles había visitado Sandoz en Basilea para conocer directamente los usos y la variedad de efectos que se pueden obtener del LSD. Años después, el 20 de abril de 1950, la CIA llevó a cabo un proyecto para que el servicio de inteligencia evaluara el uso del LSD en una operación secreta conocida como Blue Beard. El 13 de abril de 1953, Allen Dulles ordenó a Richard Hentz, jefe de la Oficina de Inteligencia Científica, que comenzara el programa de investigación bajo la dirección de Sidney Godlieb para investigar y desarrollar el uso encubierto de materiales biológicos y químicos. Es así que en años posteriores surgiría el MK Ultra, supuestamente en respuesta al uso chino y norcoreano de técnicas de control mental en prisioneros de guerra estadounidenses en la Guerra de Corea. La evidencia publicada indica que el proyecto MK Ultra involucró el uso de muchas metodologías para manipular los estados mentales individuales y alterar las funciones cerebrales, incluidas la administración sobre lepticia de drogas y otras sustancias químicas, hipnosis, privación sensorial, aislamiento, abuso sexual y tortura. Los documentos MK Ultra desclasificados indican que la hipnosis dio un salto a principios de la década de 1950. Cuando se realizaron experimentos con hipnosis inducida por drogas y con amnesia anterógrada y retrógrada bajo la influencia de varias drogas. Como sabemos hoy en día, la mayoría de experimentos se realizaron sin el conocimiento ni el consentimiento de los sujetos, una violación del código de Nuremberg que impuso limitaciones a este tipo de experimentación científica, precisamente por la que los nazis se hicieron famosos y que al parecer Estados Unidos continuó después de la Segunda Guerra Mundial. Los experimentos de MK Ultra incluyeron la administración de LSD a empleados de la CIA, personal militar, médicos, agentes gubernamentales y miembros del público en general para estudiar sus reacciones. Los sujetos solían ignorar a qué tipo de procesos serían sometidos. Luego habrían comenzado a realizar pruebas con criminales de la mafia, pero la CIA pensó que sería imprudente manipular psicológicamente a esas organizaciones. En cambio, eligieron lo que se llamó en clave el inframundo límite, compuesto por gente sin techo, drogadictos, pacientes con enfermedades mentales y otros tipos marginales que serían impotentes para defenderse si alguna vez descubrían lo que la CIA les había hecho. Así es como llegamos a la famosa Operación Clímax de Medianoche, un experimento establecido ya en 1954 por Sidney Gottlieb y colocado bajo la dirección de la Oficina Federal de Narcóticos como parte del proyecto MK Ultra. El experimento comenzó en 1954 y consistía en una red de casas de seguridad administradas por la CIA en San Francisco, California, y en la ciudad de Nueva York. Se realizó para estudiar los efectos del LSD en grandes números de personas. Un grupo de prostitutas en la nómina de la CIA recibieron instrucciones de atraer a los clientes a las casas de seguridad donde se les suministraba en secreto una amplia gama de sustancias, siempre incluido el LSD, y luego los monitoreaban detrás de un espejo unidireccional. Los proyectos secretos de la CIA finalmente se vieron involucrados en al menos dos muertes comprobadas, las del tenista profesional Harold Blower y la de Frank Olson. Harold Blower era un tenista profesional que ingresó en el Instituto Psiquiátrico del Estado de Nueva York, del que hemos hablado tanto, a fines de 1952 debido a un cuadro de depresión post-divorcio. Mientras estuvo en la instalación, fue utilizado en secreto como sujeto de prueba por el cuerpo químico del ejército que se encargaba del proyecto MK Ultra en ese instituto. Ahí, Blower recibió inyecciones de mescalina sintetizada artificialmente, una de estas lo mató de sobredosis. El crimen fue encubierto por la CIA durante 22 años. Pero no me quiero ir por las ramas, de esto, y si ustedes gustan, hay bastante información en internet. El otro, Frank Olson, era un especialista en guerra biológica que se arrojó por una ventana desde el piso 12 del Hotel Stadler de Nueva York después de beber coñac envenenado con LSD durante un simposio de la CIA. Es decir, Olson era un especialista en guerra biológica de la CIA. Fue por estos problemas que los experimentos fueron llevados a Canadá cuando la CIA reclutó a un científico loco de la vida real, el psiquiatra esposés Donald Ewen Cameron, creador del concepto de conducción psíquica. Durante la década de 1950, Cameron se desempeñó como presidente de las asociaciones psiquiátricas canadiense, estadounidense y mundial, la Asociación Psicopatológica Estadounidense y la Sociedad de Psiquiatría Biológica. Antes en 1945, debido a su reputación mundial, Cameron había sido invitado a Nuremberg para evaluar el estado psicológico de Rudolf Hess. Antes de esto, había escrito un artículo científico titulado La reorganización social de Alemania, en el que argumentaba que la sociedad alemana tendría que ser transformada y reorganizada. En este análisis decía que Alemania estaba formada por personas que tenían la necesidad de estatus, que deseaban un liderazgo autoritario y que eran profundamente xenófobas. Continuó afirmando que la cultura alemana y su gente tendrían una descendencia que en 30 años, a partir de 1945, sería la mayor amenaza para la paz mundial por su daño psicológico. Como consecuencia, Occidente tendría que tomar medidas para reorganizar a la sociedad alemana por el bien de la estabilidad europea. Ahora bien, Cameron fue elegido presidente de la Asociación Estadounidense de Psiquiatría en 1953 y se convirtió en el primer presidente de la Asociación Mundial de Psiquiatría. Pero a pesar de esta carrera de honores y liderazgo en los círculos psiquiátricos de principios de la década de 1950, Cameron había sido criticado en algunos círculos por su administración de terapia de electroshock desproporcionalmente intensa y el uso de drogas experimentales como el LSD provocando que algunos pacientes entraran en coma. Pero en aquellos años no se sabía que esta eminencia psiquiátrica había llevado las cosas todavía más allá. Cameron tuvo la diabólica idea de que en lugar de usar la terapia para corregir la esquizofrenia o otros problemas, podía sencillamente borrar los recuerdos o problemas existentes a fuerza de electroshock y LSD para luego reprogramar una psique en blanco. Cameron comenzó a desarrollar esta investigación en el Instituto Allan Memorial de la Universidad McGill creado por la Fundación Rockefeller en 1943. Se sabe que además del LSD, Cameron también experimentó con varias drogas paralizantes y que su terapia de electroshock usaba 20 veces la potencia normal. Otros de sus experimentos de conducción psíquica consistían en poner a los sujetos en un coma inducido por drogas durante semanas mientras reproducía cintas con ruidos o frases repetitivas. Estos experimentos se llevaron a cabo en pacientes que habían ingresado al instituto por problemas menores, como trastornos de ansiedad o depresión posparto, los cuales sufrieron daños severos y permanentes, ya que literalmente les destrozó la psique. Finalmente, sus tratamientos darían como resultado incontinencia, amnesia permanente, pérdida del habla y otras cosas horribles. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Les aconsejo que si algo les llama la atención, investiguen por su cuenta ya que van a encontrar más de lo que se imaginan. Como siempre, mi más sincero agradecimiento por ayudar al canal mediante esta web. Les mando un abrazo enorme. Hasta la próxima.