Hola, queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 150. A mediados de la década de 1950, las figuras centrales de la generación Bitt, con la excepción de Burroughs, terminaron en San Francisco, donde se asociaron con lo que se llamó el Renacimiento de San Francisco. La personalidad clave del Renacimiento de San Francisco fue el filósofo nacido en Gran Bretaña y amigo de Aldous Huxley, Alan Watts, quien también conoció el LSD gracias a Bateson y que sirvió como consultor en la investigación sobre la esquizofrenia. Ahora bien, a partir de Watts se generan una gran cantidad de conexiones. Watts se convirtió en un popularizador de la filosofía budista Zen y al mismo tiempo fundó las estaciones de Radio Pacífica FM, que estuvieron entre las primeras en impulsar el rock británico de bandas como Rolling Stones, Beatles y The Animals. Cuando era joven, Watts se interesó por el budismo y buscó ser miembro de la Logia Budista de Londres, que había sido establecida por teósofos. Esta también albergaba a ocultistas destacados como Nicolás Roerich y Alice Bailey. Políticamente, Watts era de extrema derecha, habiendo pasado mucho tiempo bajo la tutela de Dmitri Mitrinovic, el influyente místico bosnio de los círculos de la revista New Age. Watts había sido un miembro entusiasta del movimiento Nueva Bretaña Dmitrinovic, la cual tuvo sus orígenes en el grupo Nueva Europa, que había sido creado en 1931 también por iniciativa de Mitrinovic, y que estaba estrechamente vinculado a la sociedad Adler de Londres. Nueva Bretaña rechazaba tanto el capitalismo como el estado de bienestar socialista, buscaba una Europa unificada y la triple mancomunidad que predicó Rudolf Steiner. Pero bien, en 1936, Watts asistió al Congreso Mundial de Religiones en la Universidad de Londres, donde conoció a Daisetsu Suzuki. Este fue un monje zen y filósofo japonés, descendiente de familia samurai, que escribió los libros y ensayos sobre el budismo zen y shin que fueron fundamentales para su difusión en Occidente, y que también fue un exponente frecuente en las conferencias de eranos. En 1911, Suzuki se había casado con Beatriz Lein, una teósofa con múltiples contactos en el vajaísmo, una religión abrámica muy poco conocida. Y en 1920, ambos se unieron a la Sociedad Teosófica de Tokio, donde el ex monje budista Suzuki llegó a ser elegido presidente. Suzuki también fue uno de los responsables de la difusión de las enseñanzas de Swedenborg en Japón, e incluso tradujo algunos de sus textos al japonés. Suzuki también dedicó un libro completo a Swedenborg, donde lo describió como el Buda del Norte. La editorial Bollingen, que publicaba las conferencias de eranos, si recuerdan, le pagó el viaje y la estadía a Oshkona para que fuera el invitado de honor en una de las conferencias de eranos. Suzuki era defensor de las políticas fascistas y racistas japonesas en Corea, Manchuria y China, como también admirador del nazismo y apologista de las políticas del Tercer Reich contra los judíos. Suzuki era amigo cercano del oficial de la Gestapo, Karl Fried Graf von Durheim, el asistente personal de Joaquín von Ribbentrop, ministro de asuntos exteriores de la Alemania nazi y amigo muy cercano de Hitler. De hecho, Durheim fue uno de los que ayudó a Suzuki a introducir el budismo zen en el mundo germano. Durheim fue oficial de la Gestapo en Tokio durante la guerra, pero cuando tuvo lugar la ocupación de Japón, fue arrestado por los norteamericanos y enviado a prisión por ser un nazi de alto rango. Ya en libertad, en 1958, Durheim, por medio de Suzuki, conoció a Alan Watts. Como resultado, el filósofo de la contracultura hippie y el exoficial nazi se hicieron grandes amigos. Por su parte, Watts se había convertido de joven en sacerdote anglicano en 1945, pero dejó el ministerio en 1950, en parte como resultado de una relación extra matrimonial y en parte porque ya no podía conciliar sus creencias budistas con el sacerdocio. A principios de 1951, Watts se mudó a California, donde se unió a la Academia Estadounidense de Estudios Asiáticos en San Francisco, mediante la cual Watts ayudó a popularizar el zen en la emergente escena beatnik. En la academia, Watts enseñó de 1951 a 1957 junto a Friedrich Spiegelberg, un refugiado de la Alemania de Hitler y profesor de religiones asiáticas de la Universidad de Stanford y más tarde del Instituto Carl Jung de Zurich. Spiegelberg había asistido a la conferencia de Eranos de 1936 y fue uno de los participantes en los seminarios sobre yoga impartidos por Jung y el miembro de la SS Jacob Wilhelm Hauer en el Club de Psicología de Zurich. También escribió un libro fuertemente influenciado por Suzuki sobre el arte del zen con un prólogo del profesor de Eranos Herbert Reed. Asimismo, fue autor de un libro sobre alquimia que ilustró con sigilos del texto mágico-cabalístico Lieber Raciel del siglo XVI, atribuido a Eleazar Ben-Judá, también conocido como Eleazar de Worms. Alan Watts se destacó por su interés en el budismo zen y sus lecturas y debates profundizaron en el Vedanta, la nueva física, la cibernética, la semántica, la filosofía de procesos, la historia natural y la antropología de la sexualidad. En 1957, Watts publicó su libro más conocido, El camino del zen, basándose en el estilo de vida y el trafondo filosófico del zen, donde Watts introdujo ideas extraídas de los textos de Alfred Korsivsky y de los primeros trabajos de Norbert Biener sobre cibernética. En este libro, Watts además ofreció analogías con principios cibernéticos y posiblemente aplicables a la vida zen. El libro se vendió muy bien y finalmente se convirtió en un clásico moderno que ayudó a ampliar su circuito de conferencias. Básicamente, Watts predicaba una idea que ya era bastante conocida, que la sociedad moderna impone dobles vínculos o demandas morales que son ilógicas o contrarias al verdadero yo y que por lo tanto producen frustración y neurosis, o lo que los budistas llaman dukkha. Y esta fue la idea que Gregory Bateson utilizó en su investigación como una de las supuestas causales para la esquizofrenia. Según Alan Watts, el doble vínculo también se ha utilizado durante mucho tiempo en el budismo zen como herramienta terapéutica, donde el maestro zen impone deliberadamente el doble vínculo a sus estudiantes con la esperanza de que alcancen la iluminación, el satori. Una de las técnicas más usadas es el llamado Kohan, una pregunta paradójica para llevar al estudiante a darse cuenta de la imposibilidad de alcanzar la verdad última, la cual solo puede ser experimentada intuitivamente. Los dos reclutas más destacados de Gregory Bateson en el hospital de Palo Alto fueron el paciente mental convertido en autor Ken Kesley y Robert Hunter, quien más tarde se convirtió en el letrista de la banda de rock psicodélico Grateful Dead. Ahora miren qué interesante cómo se conecta todo. Desde 1959, Ken Kasey se había ofrecido como sujeto de investigación para ensayos médicos financiados por el MKUltra de la CIA. Con el tiempo, Kesley escribió muchos relatos detallados sobre los experimentos con drogas, especialmente LSD, psilocibina y mescalina, durante las investigaciones del proyecto MKUltra de la CIA. Su papel como conejillo de indias lo inspiró a escribir la novela Un vuelo sobre el nido del cuco en 1962, que luego sería llevada al cine y ganaría cinco premios Oscar, incluido el de mejor actor para su protagonista Jack Nicholson. El éxito impensado de su novela a principios de los 60 impulsó a Kesley a continuar experimentando por su cuenta e involucró a muchos de sus amigos cercanos. Juntos también ayudaron a dar forma a la contracultura de la década de principios de 1960, por medio de una gira de eventos que se conocieron como Acid Test. Este grupo tuvo mucha publicidad y popularizó el uso de LSD, y llegó a crear un vínculo directo entre la generación Beat de los años 50 y la escena psicodélica de principios de los 60. Pero vuelvo a repetir, toda esta nueva agenda cultural llevada a cabo por un ex sujeto de pruebas del proyecto MKUltra, Ken Kesley. Y precisamente el primer espectáculo de Grateful Dead bajo ese nombre tuvo lugar en 1965 en un Acid Test de Kesley. Estos eventos se trataban de una serie de fiestas centradas enteramente en la experimentación con el LSD. Estas quedarían registradas en el libro de Tom Wolfe de 1968, The Electric Kool-Aid Acid Test. Jerry García, el líder de la banda, creció en Menlo Park, que casualmente es una sede del Instituto de Investigación Stanford, afiliado a Tavistock, y que llevó a cabo extensas operaciones de inteligencia para la CIA, particularmente los experimentos de posguerra que ya hemos relatado sobre telepatía y visión remota. Su compañero de banda, Bob Weir, es miembro del Bohemian Club y actuó varias veces en el bacanal anual de este club secreto. También fue en una de estas fiestas donde los miembros de Grateful Dead conocieron a Owsley Stanley, quien era el principal proveedor de LSD de Ken Kesley, y quien se convertiría en el sonidista de la banda. A la edad de 15 años, Owsley había sido internado en el Hospital St. Elizabeth en Washington, donde, como hemos relatado también anteriormente, existió un centro experimental que investigó el LSD y el control mental. Más tarde, Owsley asistió a la Universidad de Virginia durante algún tiempo y después de un periodo en la Fuerza Aérea se mudó a Los Ángeles en 1956, donde casualmente trabajó en el Laboratorio de Propulsión a Chorro de Pasadena, fundado por Jack Parsons. Años más tarde, Timothy Leary, el psicólogo pionero del uso de sustancias alucinógenas, se referiría a Owsley Stanley de la siguiente manera. He estudiado con algunos de los mayores sabios de nuestro tiempo, Huxley, Heard, Lama Govinda, Krishna Perm, Alan Watts, pero tengo que decir que un fracasado universitario, que nunca escribió nada mejor que unos cuantos cheques de goma, tiene la mejor perspectiva sobre el diseño divino que nadie haya escuchado. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Como les digo siempre, si algo les llama la atención, investiguen por su cuenta, ya que van a encontrar mucho más de lo que les estoy relatando. Como siempre, mi más sincero agradecimiento por ayudar al canal mediante esta web. Les mando un abrazo enorme. Hasta la próxima.