Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 154. El principal mentor del director Kenneth Enger fue Harry Everett Smith, quien por aquellos años era nombrado como el mayor mago vivo. Smith, miembro de la O.T.O., afirmó en varias oportunidades que Aleister Crowley era su padre biológico, un hecho tan difícil de probar como conveniente. Smith frecuentaba Weiser Books en Nueva York. Cualquiera que estudie la historia del esoterismo occidental sabe que es la librería de ocultismo, por lo menos pública, más antigua de los Estados Unidos, siendo inaugurada en 1926. Otro cliente habitual fue Carl Hermer, el sucesor de Aleister Crowley como director de la O.T.O. En 1955, Hermer vendió a Weiser las hojas sin encuadernar de la edición de 1937 de su libro El equinoccio de los dioses, que heredó de Crowley, junto con otras posiciones. Hermer también vendió a Weiser una colección de la primera edición de la obra maestra de Crowley sobre el tarot, el libro de Thoth, editada inicialmente por la Astrum Argentum. El advenimiento de la contracultura de los años 60 en todo el continente americano y Europa propició el crecimiento del interés popular por el ocultismo y las religiones orientales, y esto llevó a Weiser Books a ampliar las actividades editoriales de la empresa. Así que reclutaron a muchos autores contemporáneos, entre ellos a un autor ocultista que a nivel popular todavía era muy infravalorado, Israel Regardi, al que conocían porque también era cliente de la librería. Weiser Books también utilizó los diseños de Harry Everett Smith para su edición de bolsillo de los libros sagrados de Telema de Aleister Crowley. Everett Smith estaba asociado con Arthur Young, de la Fundación Mesa Redonda de Pujarich, no la británica de la Primera Guerra, aclaro. Smith era amigo personal de Allen Ginsberg y conocido por experimentar intensamente con drogas alucinógenas. Smith se convirtió en un héroe no solo de la generación Beat, sino también de su versión popular, los hippies de la década de 1960. De hecho, en los últimos años de su vida fue financiado por Grateful Dead. Entre otras cosas, produjo la antología Folkways, la colección en la que se basó el resurgimiento de la música folk de los años 60. Debido a esta, el folk se convertiría en una influencia importante para artistas como Bob Dylan. Incluso, varias décadas después, en 1991, Everett Smith recibiría un Grammy por su contribución a la industria musical. En 1961, Kenneth Enger y un amigo suyo, Anton Lavey, habían comenzado a organizar fiestas periódicas en San Francisco para amigos interesados en la magia y lo sobrenatural, conocidas como el Círculo Mágico, y que sería el precursor de la Iglesia de Satán. Inspirado por el Hellfire Club de Sir Francis Dashwood, Lavey creía que el Círculo Mágico podría proporcionar una versión moderna, lo cual lo haría un hombre rico y el manejador de un gran número de influencias. Las primeras conferencias tuvieron un tono muy especial e incluyeron debates sobre vampiros, hombres lobos, fantasmas, zombies, los duendes fumones y cosas por el estilo. Ustedes me entienden. Entre los invitados se encontraron Cecil Nixon, Michael Harner, Gavin Arthur, una varonesa llamada Karin de Plessen, una enorme selección de escritores de ciencia ficción, un tatuador, un fabricante de juguetes sexuales y un puñado de habitantes de San Francisco, entre ellos dos oficiales de policía. Nacido Chester Arthur III, Gavin Arthur fue un astrólogo y sexólogo colaborador del periódico alternativo El Oráculo de San Francisco. Este hombre es el responsable de popularizar el concepto de Era de Acuario. Era nieto del presidente estadounidense Chester Arthur I, amigo de Havelock Ellis, y afirmó haber tenido una relación sentimental con el amante de Walt Whitman, Edward Carpenter. Arthur también había sido muy cercano de Neil Cassidy y amigo de Allen Heisberg, Alan Watts y participó activamente en los primeros movimientos de liberación gay. Ahora bien, en 1966 Kenneth Enger se mudó a una gran casa victoriana del siglo XIX en San Francisco, que sería conocida como la Embajada Rusa. Con un conocimiento ocultista mucho más profundo que su amigo Lavey, Enger comenzó a planificar una nueva película titulada Lucifer Rising, basada en el concepto del libro de la ley de Crowley, donde relata que, hipotéticamente, la humanidad había entrado en el Eón de Horus. Esta película tuvo un gran respaldo desde el mundo ocultista, por ejemplo, Gerald York, asistente de Crowley y miembro de la OTO, aparece acreditado en los títulos como consultor. El primer candidato para protagonizar Lucifer Rising fue el hijo de tres años de Sue y Vito Paulekas, pero este moriría en un trágico accidente que delató conexiones con la iglesia de Satán. La muerte del niño fue descrita en el documental Mondo Hollywood como negligencia médica, lo cual no es correcto, ya que Vito le había dado al niño una dosis de LSD antes de que cayera de un andamio y muriera. El niño murió el 23 de diciembre de 1966, el mismo solsticio de invierno que Anton Lavey anunció la era de Satán. La madre del niño sugirió que la caída se produjo durante una estrafalaria sesión de fotos, y siempre existieron rumores que relacionaron esa sesión de fotos con el hecho de que algunos de los proyectos cinematográficos de Enger eran para coleccionistas privados. El mismo declaró que de vez en cuando hacía material para mecenas privados. Y según su biógrafo Bill Landis, en un momento Kenneth Enger fue investigado por la policía bajo sospecha de estar produciendo películas SNAF, es decir, filmes caseros que muestran asesinato, tortura o abusos reales para el entretenimiento de espectadores privados. Para desconectarse de este incidente, en 1967 Enger viajó al Swingin' London, donde conoció a John Paul Getty Jr., cuyo padre estaba vinculado al escándalo profumo y quien se convirtió en el patrocinador de Enger en Inglaterra. El escándalo profumo es un tema interesantísimo y muy conectado a lo que venimos hablando, incluso Billy Hitchcock aparece conectado ahí también. Pero es muy extenso para tratarlo ahora. El que guste de una historia real de espionaje, sexo y sociedades secretas puede ir buscándolo en Google, y en otro momento yo expondré conexiones más profundas. En Londres, Kenneth Enger conoció a Jimmy Page, de la banda de rock Led Zeppelin. Page compuso una banda sonora para Lucifer Rising, pero a Enger no le gustó y se dio el lujo de no utilizarla. Precisamente fue el cineasta quien introdujo a Jimmy Page en la esencia oculta del camino de Crowley. Después de lo cual, Page se convirtió en el propietario de una de las colecciones de mémora biblia de Crowley más grandes del mundo, incluida su famosa finca Boleskin a la orilla del lago Ness, en Escocia. Eric Hill, miembro de la O.T.O. y experto residente en Crowley de Baser Books, más tarde ayudaría a Page a fundar la librería ocultista Equinox de Londres. Gary Lanchman, miembro de la banda Blondie y autor del libro Apaga tu mente, el lado oscuro de la era de Acquario, escribió lo siguiente. Las historias de rituales para intentar realizar pactos con demonios son reales y siguieron a Led Zeppelin a lo largo de toda su carrera. Las orgías mágicas, misas negras y otros ritos eran comunes. Los que pertenecimos a la escena sabemos que la mayoría de estos eventos tenían lugar en el infame Chateau Marmont de Sunset Strip, un lugar conocido por permitir a las celebridades que hagan cualquier cosa y guardar silencio a cambio de tarifas muy elevadas. En Inglaterra, Enger asistía a fiestas organizadas por Robert Fraser, una figura fundamental del Swing in London. William Burroughs, que en esa época vivía en Londres, afirmó que Kenneth Enger le lanzó un maleficio. De hecho, Enger era conocido por lanzar maldiciones casi a cualquier persona, incluidos a amigos como los Rolling Stones. Enger decidió utilizar gran parte del metraje creado para Lucifer Rising en una nueva película, Invocación de mi demonio guardián, en la que actuaron el mismo Keith Richards y Mick Jagger, quienes también compusieron la música. Pero volviendo a los eventos relacionados con Lucifer Rising. Anton Lavey y Bobby Bosoleil interpretaron a Lucifer. Ahora bien, un año más tarde, en 1970, Bobby Bosoleil fue condenado por asesinar a Gary Hinman por orden de Charles Manson, ya que formaba parte de su secta, La Familia. Y esta historia es extremadamente rara y azarosa. Presten atención. Bosoleil era un actor de películas porno que se había mudado a la casa de Enger, la embajada rusa, para filmar la película. Pero finalmente le robó dinero y se dio a la fuga en una van que también era propiedad de Enger. Al enterarse del robo, el director lo denunció a la policía y al FBI. Pero mientras estaba huyendo por esas cosas del destino, o por alguna maldición de Enger, la camioneta se descompuso en la puerta de una finca llamada Rancho Spahn, que era casualmente donde la familia Manson tenía su hogar. Así que Bobby entró y le pidió ayuda a la familia Manson, y tras conocerlos, terminó uniéndose a ellos, lo cual tendría un final trágico. Pero habiendo perdido a su protagonista, Enger le pidió a Mick Jagger que interpretara a Lucifer, pero este se negó, así que finalmente se decidió por Anton Lavey. A su vez, tanto Mick Jagger como su novia Marianne Faithfull y muchas otras celebridades del Swing in London, estuvieron en contacto con la Iglesia del Proceso del Juicio Final, que tenía fama de ser un culto satánico. La Iglesia del Proceso fue fundada por la pareja inglesa Marianne McLean, conocida como el Oráculo y Écate, y Robert de Grimstone, conocido como el Mesías. Habiendo terminado su romance con el excampeón de boxeo, Sugar Ray Robinson, Marianne regresó a Inglaterra y desde 1959 operó en su apartamento como dominatrix en sesiones de sadomasoquismo para individuos de clase muy alta. A principios de la década de 1960, ingresó a la Iglesia de la Cienciología, ahí conocería a Robert de Grimstone. Pronto la pareja fue expulsada de la organización y con la ayuda económica de un amigo abogado, fundaron un grupo, donde utilizaron los métodos organizativos de la cienciología y el concepto del psicólogo Alfred Adler llamado análisis de las compulsiones. Adler, quien desarrolló la teoría del complejo de inferioridad, creía que las personas estaban impulsadas por lo que él llamaba objetivos secretos, o impulsos ocultos que daban lugar a compulsiones y neurosis. La idea era descubrir esos motivos y hacerlos conscientes, por lo cual la idea central de la iglesia del proceso estaba bastante bien compuesta, pero en las formas y la estética fueron extremadamente sensacionalistas, intentando resaltar para atraer miembros. Por ejemplo, utilizaban capas negras y mencionaban a Satán continuamente, aunque todo esto era hecho de forma deliberada. Y por supuesto, enseguida se los tachó de culto satánico, como ellos buscaban, pero si se analiza el culto teológicamente, más bien se trataba de una cosmovisión neonóstica. Y les explico por qué. Según lo que se sabe, predicaban la existencia de cuatro arquetipos internos. Estos no eran considerados entidades reales en sí, sino arquetipos colectivos, así que no los adoraban, los utilizaban como herramientas psíquicas. Pero para caracterizarlos, se les ocurrió darles nombres de la mitología judeocristiana, donde Jehová representaba la fuerza, Lucifer la luz, Satanás la separación y Cristo la unificación. Y por lo tanto, eran vistos como satanistas, ya que utilizaban tanto la imagen de Cristo como la de Satanás. Ellos creían que finalmente ambos se reconciliarían y se unirían en el día del juicio final para traer un nuevo reino a la Tierra. Robert también predicó la conocida doctrina milenialista, ya que no interpretaba el día del juicio final como la psicostasis del individuo, que es la antigua creencia esotérica, sino que adoptaba una visión más literal de la guerra del Armagedón del libro del Apocalipsis. Por lo cual, el deber sagrado de cada miembro del culto era hacer todo lo posible para que el Apocalipsis tuviera lugar. Robert publicó tres libros acerca de esta guerra, Jehová sobre la guerra, Lucifer sobre la guerra y Satanás sobre la guerra. En este último, de Grimson, escribe «Liberen al demonio que yace dormido dentro de ustedes, porque es fuerte y despiadado, y su poder está mucho más allá de los límites de la fragilidad humana». Los procesianos inicialmente vivieron en una comuna al oeste de Londres, antes de mudarse primero a las Bahamas y luego a la península de Yucatán en México, donde establecieron una comuna en Xtul. Ahí fue donde la pareja perfeccionó su doctrina sobre los cuatro grandes dioses del universo. Imaginaron a la Trinidad y a un cuarto elemento oscuro, Satanás, emergiendo del subconsciente y convirtiendo a la Trinidad en una cuaternidad. También acordaron que Robert sería la cara del grupo, pero que Mary Ann organizaría todo desde las sombras. Luego de esto decidieron volver a Londres y se harían famosos como los hippies góticos que adoraron a Cristo y a Satanás.