Hola queridos mecenas, acá estamos en el capítulo 11 de nuestro podcast La Historia Oculta. Hoy vamos a hablar un poco del origen del hermetismo greco-egipcio, del corpus hermeticum y su influencia sobre el gnosticismo y la alquimia. Así que vamos. En su obra Fedro, Platón habla de Thoth, el sincretismo egipcio del dios griego Hermes, de esta manera. La historia es que en Egipto habitaba uno de los antiguos dioses del país, el dios para quien el pájaro Ibis es sagrado. Su propio nombre es Thoth. Fue él quien inventó los números, la aritmética, la geometría y la astronomía, sin mencionar los dados y lo más importante de todo, la escritura. El filósofo ojámblico sostuvo que Platón y Pitágoras derivaron su filosofía de la sabiduría egipcia que se encuentra en los pilares de Hermes. Estos, al igual que los llamados pilares de Set, sirven para conmemorar sucesos ocultos y secretos esotéricos simbólicamente grabados en ellos. Esto era una práctica universal que aparece tardíamente en Egipto en el periodo helénico, pero su origen es más antiguo y mesopotámico. Por ejemplo, de Enoch se dice que también construyó pilares, y personalmente los considero equivalentes a los antiguos pilares a Yerá, de los que hemos hablado en otras entregas y sobre los que hay un intenso debate entre especialistas, desde hace ya varias décadas, sobre si eran de origen hebreo, cananita o asirio. Yo personalmente considero que son de origen cananita y su uso debió ser adoptado por algunos grupos de israelitas heréticos después de ser liberados de Egipto cuando conquistaron esas tierras, ya que como se sabe también adoptaron la adoración al becerro dorado, o sea la adoración del dios moribundo o dios solar Baal y su hermana esposa Astarté, de la que suyas serían algunas reminiscencias en las creencias de la cabalá, muchos siglos después. Baal era uno de la trinidad de dioses adorados entre los cananeos, compuestos por el padre, que se llamaba El, su hija Astarté, y Baal, su hijo. Y ahora algo que me preguntan mucho y yo siempre me olvido de responder. Este culto era simbolizado por el toro, o sea el becerro dorado, debido a que la resurrección del dios se celebraba en el equinoxio de primavera, cuando el sol y Venus se levantan en la constelación de Tauro. Pero volviendo a los pilares, estos también conservan una íntima conexión con los pilares del templo del rey Salomón y por lo tanto con los pilares masonicos Boaz y Jaquín. También se creía que Manetón, un sacerdote e historiador, había obtenido su conocimiento de la historia y la religión de los antiguos egipcios, a partir de jeroglíficos secretos que habían sido inscritos en los pilares de Hermes, que supuestamente preservaban conocimientos anteriores al diluvio. Esta historia refleja una leyenda similar, contada por Josefo sobre Zed, el tercer hijo de Adán, también a menudo identificado con Hermes. Josefo cuenta que Adán había advertido a sus descendientes, a través de Zed, que la humanidad pecadora sería destruida por un diluvio. Según Josefo, los descendientes de Zed fueron los inventores de este tipo peculiar de sabiduría que se ocupa de los cuerpos celestes y su orden. Para preservar su ciencia y filosofías astrológicas, levantaron dos pilares, uno de ladrillo y otro de piedra, en el que estaban inscritas las claves de su conocimiento que, según Josefo, permanecen en Egipto hasta el día de hoy. Sin embargo, ese conocimiento que se le atribuyó falsamente a los egipcios debería asignarse más adecuadamente a nuestros conocidos magus caldeos. Y explico por qué. Como rara vez se reconoce, Egipto quedó bajo el dominio persa con la conquista de Cambices en el 525 a.C. y permaneció como tal, excepto por una interrupción de un par de décadas, hasta la conquista de Alejandro a fines del siglo IV a.C. En el libro La sabiduría de los bárbaros, los límites de la helenización, el historiador Arnaldo Movigliano comentó, en ese momento, trazar una línea divisoria entre lo que se pensaba que era egipcio y lo que se pensaba que era persa caldeo era casi imposible. Como asimismo, entre la herejía caldea y el soroastrismo, que se convirtieron en sinónimos. Asimismo, como indicó Franz Kumont, otro reconocido historiador, especialista en religiones mistéricas orientales de la antigüedad. Los primeros astrólogos greco-egipcios del helenismo no inventaron la disciplina que pretendían enseñar al mundo. Utilizaron fuentes egipcias, pero que se remontaban al período persa, que fueron derivadas, al menos en parte, de antiguos documentos caldeo-babilónicos. Las huellas de este sustrato primitivo aún sobreviven en textos tardíos. Cuando en papiros egipcios encontramos menciones de el rey de reyes o sátrapas, ya no estamos en Egipto, sino en el Antiguo Oriente. En todos los aspectos, los sacerdotes que fueron los autores de la astrología egipcia se mantuvieron fieles a la antigua tradición oriental. De las muchas colecciones de escritos herméticos originales que se conocen sobre el tema, la primera fue el texto dirigido a Nekaua, rey de Egipto, del 688 al 672 a.C., por el sacerdote Petosiris, quien era uno de los cinco grandes sumo sacerdotes de Thoth en Hermópolis Magna, una ciudad de Egipto. Algunos textos se reunieron en fechas desconocidas, en lo que se llama el Corpus Hermeticum, una colección de 24 textos sagrados escritos en lengua griega que contienen los principales axiomas y creencias de las tendencias herméticas. El Corpus Hermeticum fue recuperado por Cosme de Medici en 1463, que adquirió un manuscrito bizantino que contenía los primeros 14 libros, los cuales fueron traducidos ese mismo año al latín por el neoplatonista y filósofo renacentista Marsilio Ficino. Esta información sirve muy bien para complementar nuestro informe sobre el hermetismo en el Renacimiento. Otra colección fue hecha por John Stobius en el siglo V después de Cristo, la cual en mayor parte se ha conservado hasta nuestros días. Además de estos hay otros tres, uno usado por el escritor cristiano Lactantio en el siglo III, otro citado por Jamblico a principios del siglo IV y los 15 libros citados por el teólogo cristiano Cirilo de Alejandría a principios del siglo V. Aunque hay otros, como el libro de Asclepio, conservado en una traducción latina posiblemente del siglo III, el cual se hace conocido a partir de ser citado por San Agustín. Y hay otro que es un supuesto diálogo entre Isis y Horus, titulado Core Cosmou, la hija del mundo, que sería agregado con posterioridad al Corpus Hermeticum. Aunque presentado en un marco egipcio, los estudiosos han reconocido que las obras herméticas contienen muy pocos elementos egipcios genuinos. De hecho, concuerdan que ciertamente no fueron escritos en la más remota antigüedad por un sabio sacerdote egipcio, como se creía en la Edad Media, sino por autores desconocidos, todos probablemente griegos o egipcios helenísticos, y que contiene filosofía griega popular de la época, que era una mezcla de platonismo y estoicismo, combinado con algunas influencias místicas judías y astrológicas persas. El texto más famoso del Corpus Hermeticum es el Poimandres, en el que el autor nos dice que ha dejado llevar su espíritu y se encuentra con un ser sobrehumano, Poimandres. El trabajo comienza con un bosquejo de la creación de la luz y la separación de la oscuridad, la separación de las aguas de arriba y de las aguas de abajo, la separación de la tierra y la creación de cuerpos celestes, luego pájaros, peces y animales terrestres. C.H. Dodd, en su obra La Biblia y los griegos, un extenso estudio de la influencia judía en el hermetismo, ha determinado que mientras la cosmogonía de Poimandres es sustancialmente una combinación de doctrinas platónicas y estoicas de un tipo familiar en la hermética, se presenta a través de un mito más que similar al mito de la creación del Génesis. En una secuencia similar a la de Poimandres, de acuerdo con el Génesis capítulo 1 párrafos 1 y 2, en el principio Dios creó los cielos y la tierra y la tierra estaba sin forma y vacía y la oscuridad cubría la superficie del abismo y el Espíritu de Dios se movía sobre la superficie de las aguas. Estas similitudes también fueron reconocidas por Michael Psellus, un erudito bizantino del siglo XI, quien comentó sobre el autor. Este mago parece haber tenido más que un conocimiento pasajero de la escritura sagrada, intentando con ansias probar la creación del mundo, sin escrúpulos para apropiarse de las apreciadas expresiones mosaicas en sí misma. Cirilo de Alejandría, un teólogo cristiano del siglo V, señaló, este Hermes de Egipto, aunque era un teólogo siempre sentado en los recintos del templo cerca de los ídolos, tuvo el buen sentido de adquirir los escritos de Moisés e incluso, si no los usó sin culpa ni correctamente, por lo menos conservó una parte de ellos. Para disculpar la obvia influencia neoplatónica en las obras herméticas, Hamblico argumentó de la siguiente manera, y presten atención porque sin quererlo, no se explica definitivamente por qué el neoplatonismo es el padrino del hermetismo, el gnosticismo y el ocultismo en general. Los libros que circulan bajo el nombre de Hermes contienen opiniones herméticas, aunque con frecuencia emplean el lenguaje de los filósofos, porque fueron traducidos de la lengua egipcia por hombres que eran expertos en filosofía. Sin embargo, las obras herméticas deben verse principalmente como expresiones de ideas filosóficas. Según el Poimandres, luz o fuego es un espíritu, y el nous, también llamado mente, el logos, que es el hijo de Dios. Luego, la mente da a luz un segundo espíritu, el demiurgo, que crea los siete administradores o planetas, o sea los arcontes o ángeles guardianes de esta mitología. Su administración se llama destino. Este espíritu original también da a luz al hombre original u hombre arquetípico, a quien se le asigna el mundo de las estrellas. Para el filósofo hermético Sócimo de Panópolis, el hombre primordial es el hijo de Dios, o el primer hombre, al que él llama Thoth, pero que para los caldeos, los partos, los medos y los hebreos es Adán. Claro, el Adam Kadmon cabalístico. Y estas indicaciones se encontraron en las colecciones de los libros que los Ptolomeos almacenaron en cada templo egipcio, y especialmente en el Serapeum. Aunque claramente derivado de la antigua mitología mistérica, C.H. Dodd sostuvo que debe entenderse claramente que no tenemos ninguna razón para suponer que los escritores del Corpus Hermeticum eran devotos de cualquiera de estas religiones en el mismo sentido. Sin embargo, los poimandres prescriben un modo de ascenso espiritual a través de los siete planetas, y dentro de la octava esfera, donde el alma del iniciado se une con Dios. Según los poimandres, el hombre primero debe someterse a una muerte y resurrección espiritual, seguido de un ascenso a través de las esferas de los siete planetas, y dejando atrás en cada uno parte de su ser, la parte que el hombre original había recibido de las estrellas, para finalmente ser reducido a él mismo, donde podrá ingresar a la octava esfera para unirse a los poderes reunidos allí. Con ellos, él llegará ante el Padre y entrará en Dios. En el Asclepio del Corpus Hermeticum, que es una discusión entre Hermes, Asclepio, Todd y Amón, después de una exposición cosmológica del universo, Asclepio toma el tema de la Teurgia, o de la capacidad del hombre para crear dioses, un tema que los neoplatonistas consideraban como parte de la sabiduría egipcia. Nuestros antepasados, declara Asclepio, descubrieron el arte de crear dioses, hicieron estatuas y como no podían crear almas, conjuraron las almas de demonios o mensajeros y las introdujeron mediante misterios santos y piadosos en las imágenes de los dioses para que reciban el poder de causar el bien y el mal. El primer Asclepio y el primer Hermes estaban entre los dioses creados de esta manera y son los antepasados de los personajes en el diálogo. Isis también se hizo de esta manera. Estos dioses son abordados a través de sacrificios, himnos y alabanzas. Entre los temas de literatura bajo el nombre de Hermética se encontraban también trabajos alquímicos que representaban un sistema mágico nuevo, que como ya sabemos llegaría a ser muy conocido, basado en una supuesta afinidad astrológica entre las estrellas y ciertos minerales o plantas. En tiempos helenísticos se creía que el fundador del arte alquímico había sido Hostantes, a quien se le atribuyeron varios trabajos sobre la naturaleza de las plantas y los minerales. Es curioso que muchos de estos primeros hermetistas alquimistas, vamos a llamarles de esta manera, eran mujeres, como por ejemplo Teosevia, María la Judía, una mujer que se hacía llamar Isis y otra mujer que se hacía llamar Cleopatra. El fragmento más notable dejado por esta Cleopatra fue una sola página de diagramas simbólicos, pero es de un valor histórico increíble porque una de sus figuras mostraba al famoso símbolo Ouróboros, una serpiente que se traga la cola, con la frase el uno es el todo, inscrita dentro del círculo y que es considerada como la primera aparición del Ouróboros en un tratado alquímico. El hermano de Teosevia, la protoalquimista que nombrábamos al principio, no era otro que Sócimo de Panópolis, quien también fue probablemente el más importante de los alquimistas alejandrinos. Se dice que Sócimo elaboró y desarrolló esta corriente y le dio el nombre de un maestro muy temprano del arte, el misterioso Chemes. Se pensaba que Chemes había escrito un libro que se llamaba Chema, en el cual se describía cómo los hijos de Dios habían dado lecciones de este arte a los hombres. Como fuera de Chemes y Chema, se dice, y aclaro esto porque hay muchas versiones al respecto, se derivó la palabra Chemia, un nombre que se le dio al principio a ese arte. La obra griega Chemia fue la designación del alquimia hasta que los árabes, siglos más tarde, le añadieron el artículo Al. Produciendo así, vuelvo a aclarar, según una de tantas versiones, la palabra Alquimia. Bueno queridos mecenas, espero les haya gustado esta información y reflexiones sobre el Corpus Hermeticum, el primer hermetismo y su conexión con el origen de la alquimia. Mis mejores deseos de todo corazón para todos y muchas gracias por estar ahí. Hasta la próxima. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org