En el año 1948, un año después del mediático incidente de Roswell, Pujarich creó la Fundación Mesa Redonda con el objetivo de realizar investigaciones sobre habilidades psíquicas y eventos parapsicológicos en nombre de la CIA. Pero más tarde, él aseguraría que se puso en contacto con un grupo de entidades extraterrestres. Estos seres se refieren a sí mismos como el Consejo de los Nueve, un grupo de entidades desencarnadas que afirmaban ser la Enéada, los Nueve, el conjunto de dioses que conformaban la cosmogonía de Heliópolis en el Egipto tolemaico. En la antigüedad existieron numerosas asociaciones ocultas con el número nueve. En la mitología griega, el Consejo de los Nueve eran Afrodita, Apolo, Atenea, Démeter, Efesto, Hera, Hermes, Poseidón y Zeus, quienes después de que Prometeo le regalara el fuego a la humanidad, decidieron vengarse. Crearon a una muchacha llamada Pandora y la enviaron como regalo a Epimeteo. Este se casó con Pandora y como regalo de bodas, el Consejo le envió una ánfora, mal traducida como una caja, que contenía todos los males del mundo. Los dioses habían creado a Pandora con una inmensa curiosidad, así que la muchacha sin pensarlo abrió la ánfora y liberó todas las desgracias de la humanidad. De ahora en más, los mortales deberían separar la luz que les regaló Prometeo de la oscuridad liberada por Pandora. También se llama las Enéadas a la colección de escritos de Plotino, considerado el fundador del neoplatonismo. En el sistema de Plotino es fundamental la teoría de las diez emanaciones divinas. La década pitagórica. Ahora bien, para Pitágoras, el número 9, la Enéada, era considerado el mayor de los números dentro de la década, seguido por el 3 y el 6. 3, 6 y 9. Para los pitagóricos todo giraba en torno a la Enéada. Si se suman los ángulos de cualquier figura geométrica y se reduce numerológicamente, el resultado siempre es 9, así es la expresión de la totalidad en este mundo. Bueno, entre otras cosas. Según el filósofo Jámblico, la Enéada es el número que lleva a cabo todo y la cifra clave de la década. Recordemos que Jámblico es el neoplatónico que más insistirá sobre la importancia de conectarse con intelectos superiores o divinos por medio de la Teurgia, es decir, la evocación de poderes ultraterrenos o quizás como los imaginó Pujarich, como poderes extraterrestres. Albert Pike también registra una leyenda mazónica que vincula el número 9 con una tradición estelar relacionada con Sirio. Y también los 9 elegidos son los aprendices de mazones que buscaron vengar la muerte de su maestro Hiram Aviv. Estos 9 elegidos están simbolizados por la salida de 9 estrellas, incluidas las del cinturón de Orión, que predecen a la salida de Sirio. Por su parte, los 9 elegidos también están relacionados de manera misteriosa con el noveno grado del rito escocés. Pero volviendo a lo nuestro, al parecer el concepto de 9 líderes legendarios juega un papel importante en el sinarquismo. Esto fue tomado en parte de la tradición de los caballeros templarios, que fueron fundados por 9 caballeros franceses poco después de la Primer Cruzada. Al ser aquellos una orden con muchos secretos, poder político, religioso y financiero, Saint Yves de Alveydre creía que los templarios habían sido el equivalente medieval de la sinarquía moderna. Saint Yves también adaptó a los superiores desconocidos del rito templario rosacruz mazónico de la estricta observancia, pero expandiendo el concepto e interpretándolos ahora como avanzados seres espirituales del Tíbet. Bueno, como ya hemos relatado, el círculo interno de la hermandad polaires estaba liderado por los 9, que eran elegidos con la ayuda del oráculo de la fuerza astral. El sinarquista René Schwaller de Louvix, un teósofo que se dedicaba al estudio de la egiptología, dijo que la Enéada, el antiguo panteón egipcio, se reflejaba en los 9 principios que el mismo Consejo de los Nueve usaba para regirse. Es decir, que la Enéada de los egipcios era una expresión en términos mitológicos de ciertos principios filosóficos secretos que eran fundamentales en los misterios de la élite egipcia. Parte del trabajo de Alice Bailey, según las instrucciones de su maestro, el tibetano Diwal Kul, fue establecer una serie de discípulos que se conocieran como grupos de los 9. Diwal Kul a menudo se refería a otros dos maestros con roles principales como el maestro R y el maestro M, mientras que los representantes de los 9 que hablaron con Pujarich a través de un medium se llamaron a sí mismos R y M. Entre los asociados de Pujarich se encontraba el neurólogo Warren McCalloch, jefe del Servicio de Neurología del Hospital Bellevue de Nueva York y uno de los primeros en experimentar con implantes electrónicos cerebrales. Definido por sus colegas como el espíritu guía de la cibernética aplicada a la neurología, su investigación se prolongó entre 1950 y 1955. Pujarich también trabajó con el psíquico holandés Peter Hurkos, hasta que este cayó de una escalera y sufrió un violento golpe en la cabeza que al parecer le hizo perder sus habilidades psíquicas. Se dice que en el curso de distintos experimentos llegó a visualizar un dibujo dentro de un sobrecerrado. Pujarich descubrió que cuando Hurkos tenía más éxito en la visualización remota, su cerebro producía una onda elf de 8 hertz. Trabajando con un místico indio llamado Dr. Vinod, en 1956, Pujarich descubrió que podía controlar conscientemente sus ondas cerebrales, cambiando deliberadamente de un nivel de conciencia a otro. A partir de esto, Pujarich concluyó que las personas podrían ser entrenadas mediante ejercicios de biorealimentación para manipular conscientemente las ondas elf. Pujarich también testeó a la esposa de Huxley, Laura, que hacía curaciones psíquicas. Supuestamente podía curar a una mujer de su problema cardíaco haciendo pases magnéticos sobre ella. Pujarich midió estos pases magnéticos y dijo que producían ondas o vibraciones de 8 ciclos por segundo en el paciente y descubrió que la frecuencia cerebral de Laura también era de 8 hertz. En diciembre de 1952, el Dr. Vinod había comenzado a canalizar a los 9, a quienes identificaron como seres extraterrestres del sistema de la estrella Sirio. Según el popular escritor Robert Anton Wilson, hay antecedentes de algunas sociedades secretas en Europa donde a sus rangos más altos se les confiaba el secreto de estar en contacto con seres de Sirio. En la antigüedad, Sirio fue llamada la estrella ardiente, seguida por los reyes magos, adorada por los egipcios y que también ocupó un lugar destacado en los misterios de Mitra. La estrella Sirio tiene un papel central en la teosofía, donde se la considera una fuente de poder esotérico. Para Alice Bailey, Sirio canaliza energía desde un centro cósmico a través del espacio hasta llegar a la Tierra. Según el maestro ascendido de Bailey, Eldigo Al-Khul, los primeros misterios fueron una versión terrestre de una escuela iniciática que existe en Sirio, y los diversos grados jerárquicos eran paralelos a los diferentes niveles de iniciación del culto en Sirio. Bailey imaginó que en algún planeta en el sistema solar de Sirio se encontraba el hogar de la jerarquía espiritual, y por eso calificaría a Sirio como la estrella de la iniciación. En 1953 se sumaron nuevos miembros a las sesiones de espiritismo de la Fundación Mesa Redonda de Pujarich, incluidos Marcela Dupont, Alice Bouverie, Arthur M. Young y su esposa Ruth. Marcela Dupont era miembro de la rica familia Dupont, y el nombre real de Alice Bouverie era Alice Muriel Astor, de la poderosa familia Astor, más precisamente la hija del coronel John Astor IV, quien había muerto a bordo del Titanic. Su primer marido, el príncipe Sergei Obolensky, había sido oficial en el ejército zarista y más tarde un importante operador de la OSS durante la Segunda Guerra Mundial. Por su parte, Arthur M. Young fue el diseñador del primer helicóptero de Bell Helicopter, una compañía que fabrica helicópteros militares para el ejército estadounidense hasta el día de hoy. Además de inventor militar, fue un filósofo que, inspirado en la teoría del proceso de la evolución espiritual de Alfred Wildehead, desarrolló teorías que excusaban el darwinismo social moderno mediante la sabiduría tradicional, los arquetipos yunguianos, la teosofía, la astrología, la mitología y otras formas de conocimiento. Su esposa Ruth Forbes pertenecía a la poderosa familia Forbes, la élite anglicana de Boston. Ruth también era íntima amiga de Mary Bancroft, alumna de Carl Jung y amante del director de la CIA Allen Dulles. En 1949, mientras vivían en Nueva York, Young y su esposa conocieron a Mary Mayer y se matricularon en su escuela, la Source Teaching Society. En 1952 organizaron la Fundación para el Estudio de la Conciencia en Filadelfia, que fue la precursora del Instituto para el Estudio de la Conciencia, fundado en Berkeley en 1973, y que se centró en la investigación científica de fenómenos psíquicos, y que hoy en día tiene tres sedes bajo el nombre de Instituto Psíquico Berkeley. En 1955, Gordon Wasson, ejecutivo de JP Morgan, le había comentado a Pujarich del potencial psíquico del hongo que había descubierto en México y lo invitó a unirse a una expedición a Oaxaca que haría ese verano, precisamente la que se describió en el artículo de la revista Life en 1957, pero Pujarich no pudo ir. Como fuese, en el otoño de 1955, Pujarich ya tenía un amplio suministro de hongos para experimentar por su cuenta. En uno de estos experimentos de canalización, Alice Booberi aseguró contactar telepáticamente con la chamana mexicana de Wasson, la señora María Sabina. Después de comunicarse por primera vez con los nueve a través del Dr. Binod, el siguiente contacto de Pujarich con ellos surgió como parte de un encuentro casual con una curiosa pareja en México en julio de 1956. Mientras estaban en la ciudad de Acámbaro, Pujarich y Hurkos se encontraron con una pareja estadounidense de Arizona, los Laughheads, quienes afirmaron que habían estado recibiendo instrucciones de los nueve. Actuando como su médium, había un joven que se describió como Iniciado de la Hermandad, un círculo sin nombre que era una vieja escuela de misterios en América del Sur. El joven médium, en realidad, no era otro que George Hunt Williamson, uno de los primeros contactados OVNI, o así decía él, y que trabajaba para la organización de William Dudley Pelley, un líder fascista, espiritista, guionista premiado de Hollywood, mago y candidato a presidente de los Estados Unidos en 1936 por el Partido Cristiano. Así como lo escuchan, lo cual da un ejemplo de por qué estas cuestiones no se estudian en blanco y negro y no se mete a las personas en bolsas comunes, son muy complejas y tienen muchos niveles. Una de las primeras organizaciones fascistas clave detrás del ascenso de la derecha en los Estados Unidos fueron las camisas plateadas de Pelley, que seguían el modelo de las camisas pardas de Hitler. Pelley fue un exitoso guionista de Hollywood en el apogeo de la era del cine mudo, quien después de una experiencia extracorpórea se convirtió en un espiritista y afianzó sus actividades políticas fascistas. A fines de la década de 1930 fue quien popularizó la idea de las experiencias cercanas a la muerte en la cultura popular. A partir de 1929, Pelley escribió el primer artículo ampliamente leído sobre el tema, escribiendo su supuesta visita al mundo de los espíritus, donde los mentores celestiales lo aconsejaron sobre las verdades ocultas de la vida, lo que daba el pie para utilizar el estribillo más conocido de la historia de la creación, Yo sé un secreto que usted no. Supuestamente, estos mentores celestiales exaltaron el destino de Adolf Hitler y lo dieron a conocer como el futuro gobernante mortal de la Tierra. Pelley entonces se inspiró para formar su propia orden paramilitar pro-Hitler, Los camisas plateadas, iniciada oficialmente en 1932. Años más tarde, durante la Segunda Guerra Mundial, más precisamente después de Pearl Harbor, Pelley fue acusado de 12 cargos de sedición y otros tantos por fraude de valores. Después de pasar ocho años preso, abandonó la cárcel bajo libertad condicional y utilizó su talento como guionista para desarrollar un culto religioso llamado Soulcraft, basado en la creencia en los ovnis y en los extraterrestres. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org