Hola queridos mecenas, acá estamos con el capítulo 17 de nuestro podcast La Historia Oculta. Hoy vamos a seguir charlando un rato sobre cómo empezaba a cristalizarse todo ese submundo ocultista y esotérico en Europa a partir del Renacimiento y de qué forma comenzaba a mostrarse y a difundirse por medio del hermetismo, la alquimia y principalmente la cábala. Los Rosacruces habían permanecido invisibles desde su creación en las etapas finales del Renacimiento, operando en secreto, hasta que se anunciaron al mundo con la publicación de su manifesto, o mejor dicho el primero de ellos, el Fama Fraternitatis, que cuenta la historia alegórica de Cristian Rosenkreuz, su peregrinaje a Jerusalén y su aceptación como alumno por los sabios secretos de Oriente, los sabios de Damar, en Yemen, península arábica, una ciudad con una larga tradición alquímica, dicho sea de paso, donde aprendió el antiguo conocimiento esotérico que incluía el estudio de la astrología de los siete planetas, las matemáticas, la magia y por supuesto la corriente mística que abarca todos estos campos por herencia babilónica, la cabalá. También es retratado su regreso a través de Egipto, lo cual es muy simbólico, ya que hay una frase que comparten muchas tradiciones herméticas y ocultistas, y es que toda iluminación proviene de Oriente y toda iniciación proviene de Egipto. Aclaro que esta no se refiere a los faraones y el antiguo imperio, sino a Alejandría, al Egipto helenístico y mistérico. Y también el libro hace referencia al paso de Cristián Rosenkreuz entre los alumbrados en España. Los alumbrados, una secta mística cristiana muy particular a la que pertenecieron figuras históricas como Ignacio de Loyola, el fundador de la orden jesuita. Quizás es una observación muy obvia, pero por las dudas la hago, y es que alumbrados significa iluminados. En el ocultismo se toma a la peregrinación de Rosenkreuz como una alegoría de los pasos de transmutación de la gran obra. Este revelador texto, la fama fraternitatis, apareció en 1614 en el estado de Gesecassel, hoy Alemania, que de aquí en más sería como una especie de refugio para los ocultistas europeos de esa época. Recordemos que un siglo después sería el lugar que elegiría el conde de San Germán para su retiro. Este manifiesto sería continuado por un segundo tratado un año después, que llevaría un poco más allá el concepto, manteniéndose firme en la tradición alquímica pero ya apuntando al futuro rosacrucismo, mostrando similitudes calcadas a la cábala y algunos elementos egipcios. El nombre, fama fraternitatis, recuerda a los nueve caballeros templarios originales, los caballeros de la fama, así como su símbolo, que era una cruz roja, en alemán Rotenkreuz, Rotenkreuz, Rosenkreuz, es una comparación muy obvia. Para poder entender el auge del cabalismo y el porqué de su constante contacto con la magia europea, el ocultismo, la alquimia y este incipiente rosacrucismo, hay que tener en cuenta el contexto histórico de aquel momento, tanto social y cultural como religioso, ya que en esa época las persecuciones a los judíos eran cada vez más comunes e inclusive sufrieron la expulsión en varios territorios, esto patrocinado o por lo menos muy bien visto por el poder de turno, el catolicismo. Todo esto creó un anhelo entre los marranos, como se llamaba en aquella época a los judíos conversos, alimentando sus aspiraciones milenarias por las expectativas mesiánicas. Era común que esta gente, ante la persecución de la inquisición, se manifestaran cristianos, pero puertas adentro continuaban observando sus propias creencias y su religión. Esta situación causó que a menudo se encontraran atrapados entre dos religiones, entonces la cábala sirvió como un puente muy útil entre el judaísmo y el cristianismo. Recuerden lo que hemos hablado en otras ocasiones sobre lo popular que era en ese momento la cábala cristiana, después del éxito entre religiosos del texto llamado De Harmonia Mundi de Francesco Giorgi. Pero también la cábala experimentaría un renacimiento en el siglo XVI. En ese momento el centro más importante de estudio cabalístico era la ciudad de Záfer, en la Siria Otomana de aquel momento, hoy Distrito Norte de Israel, donde se establecieron muchos judíos exiliados de Europa, mayormente de España y Portugal, y que fueron recibidos de muy buena gana por el gobernante musulmán. Los anhelos mesiánicos y aspiraciones de aquel pueblo judío fueron muy bien captados y articulados por Isaac Luria, considerado el principal rabino místico de la comunidad judía de Záfer. Si bien Luria había nacido en Jerusalén, había vivido muchos años en Egipto, donde se había casado con su prima, pero debido a sus deseos de perfeccionar sus conocimientos cabalísticos, finalmente recalaría en Záfer, donde estudiaría esta corriente esotérica con el rabino Calónimos, un judío de origen griego, con mucho renombre en el campo cabalístico. Luria sería el padre de la cabala luriana o cabala de Luria, que sin más es la cabala moderna, derivada de su supuesto contacto con el profeta Elías y de su reinterpretación de los conceptos cabalísticos. Aclaro que ya la cabala vieja de por sí era una reinterpretación mística, mágica, astrológica, numerológica, filo, caldeo, babilónica de los textos sagrados judíos. Por esta supuesta influencia del profeta es que Elías es una figura muy importante en la cabala, donde numerosos cabalistas afirmaron predicar el conocimiento de la Torah directamente inspirados por el profeta a través de la revelación de Elías. La creencia es que el destino de Elías fue como el de Enoch, quien se supone no murió y ascendió directamente al cielo, donde sería conocido como el arcángel Metatrón. Si bien el nombre de Metatrón no se menciona en la Biblia, ni en la literatura temprana de Enoch, por lo que podría tomarse como una creencia puramente cabalística, aunque sí se menciona brevemente en un pasaje del Talmud. La cabala de Luria difiere bastante del pensamiento cabalista anterior. La vieja cabala, que se basaba en antiguas tradiciones místicas judías anteriores a Cristo, como el misticismo del Mercabá y otras, que eran resultado del apresamiento de algunos judíos en Babilonia, reaparece en el sur de Francia en el siglo XII, incorporando elementos del neoplatonismo y del gnosticismo alejandrino. Después de extenderse al norte de España en el siglo XIII, culminó con el Zohar, el texto principal de la cabala. El renacimiento de la cabala en el siglo XVI en Záfed, que incluía a Luria y a otros rabinos de inclinación mística, fue modelado por su particular perspectiva espiritual e histórica. En la teología de Luria, el mesianismo era fundamental. Estaba preocupado no con la creación del mundo, sino con su fin, con el destino de las almas y la llegada del nuevo milenio. Sin embargo, según Luria, la salvación se lograría no por la gracia divina, sino por el esfuerzo humano colectivo, o lo que él llamó el ticún o reparación, un concepto derivado de su interpretación de las referencias clásicas en el Zohar. La recepción de la teología de Luria se volvió fuertemente mesiánica a través de la influencia de Jacob Berab. Después de la expulsión de los judíos de España, Berab huyó primero al norte de África y estuvo en Palestina en 1522, donde su plan era la reintroducción de la antigua práctica de ordenamiento conocida como Semiká, que tendría base en Zafed. La Semiká clásica trazaba una línea de autoridad hasta Moisés y el Gran Sanedrín, que era un consejo de sabios en cada ciudad del antiguo Israel. Sin embargo, la Semiká clásica se extinguió en el siglo IV. Según la opinión de Maimonides, uno de los mayores estudiosos de la Torah, el Mesías no aparecería de repente, pero los judíos tendrían que estar preparados para él. Una de las condiciones previas necesarias fue el establecimiento de un tribunal judío universalmente conocido. Maimonides entonces aconsejó que los rabinos en Palestina debían ordenar uno. Así, en 1538, los rabinos de Zafed ordenaron a Berab que formara un nuevo Sanedrín. Berab luego ordenó algunos otros rabinos, incluido el rabino jefe de Jerusalén, Ibn Aviv. Sin embargo, los dos tuvieron una pelea y como resultado Berab perdió el apoyo a su revivido Sanedrín. Según Frances Yates, una historiadora que hemos nombrado varias veces en esta serie, el movimiento Rosacruz fue el resultado de la visita de John Dee a Praga, entonces parte del Sacro Imperio Romano gobernado por los católicos Habsburgo, más específicamente por Rodolfo II, quien era descendiente de Segismundo de Luxemburgo, rey de Hungría, Croacia y Bohemia y emperador del Sacro Imperio Romano, y quien curiosamente había sido el fundador de la Orden del Dragón, a la que pertenecieron personajes como Vlad el Emperador y la Condesa Báthory, entre muchos otros. La casa de los Habsburgo era una de las familias reales más influyentes y distinguidas de Europa en esa época, que ocupó desde su unión con los Luxemburgo el trono del Sacro Imperio Romano desde 1438 hasta su extinción en 1740. La cuestión es que Rodolfo II era muy aficionado a la alquimia, la astrología y la magia, de hecho como cualquier sangre azul de esa época y de esta también. Rodolfo fue famoso por la inmensa colección de manuscritos, grimorios, libros raros de magia, alquimia, misticismo y otras rarezas. Muchos de ellos de su ídolo personal Roger Bacon, un padre católico considerado el primer alquimista puramente europeo. Pero para que vean que en la historia oculta no hay blanco o negro sino una infinita gama de grises, deben saber que este monarca no era para nada un excéntrico ocultista que se desenvolvía en la magia y la alquimia, no para nada, o por lo menos de tiempo completo, porque Rodolfo además era un católico rabioso. Miren qué curiosidad y de hecho el principal impulsor de la contrarreforma en Bohemia. Sí, es confuso, todo depende la lectura que hagan y cuán libre de preconceptos tengan la mente. Después de desacuerdos con su rey Cristian IV, Tycho Brahe, un famoso astrónomo y ocultista danés, se exilió y fue invitado por Rodolfo II a Praga, donde se convirtió en el astrónomo imperial. Rodolfo II había trasladado la capital de Viena a Praga. Hasta allí llegaron no sólo John Dee y su asociado Edward Kelly, sino también Johannes Kepler y Giordano Bruno, o sea, algunos de los ocultistas más famosos del renacimiento. Ahí Brahe construyó un observatorio donde fue asistido por Kepler, quien desarrolló sus tres leyes de movimiento planetario. Rodolfo II también dedicó grandes sumas de dinero a la construcción de su biblioteca, que comprendía todas las obras herméticas que se conocían, desde el Corpus Hermeticum hasta la Picatrix. Ahora bien, la fascinación del emperador por el hermetismo fue sólo igualada por su interés en la cabala judía. Inclusive, el reinado de Rodolfo II fue conocido como una época dorada para los judíos en Praga, en especial para los cabalistas, que posiblemente llegaron a representar una mayoría dentro de la colectividad en esa ciudad. Ya que bajo el reinado de Rodolfo II, muchos refugiados judíos que habían sido expulsados de Moravia, Alemania, Austria, España y Portugal, llegaron a Praga, donde pudieron vivir en paz y estudiar la cabalá sin ser molestados. La ciudad fue un gran centro cabalístico europeo. Una personalidad notable en esa comunidad era el Rabino Leu, que fue una figura prominente de Praga a fines del siglo XVI. El Rabino Judá Leu Ben Bezacel, también conocido como el Majaral de Praga, tuvo una relación muy cercana con Rodolfo II. El Majaral publicó más de 50 libros religiosos y filosóficos, obviamente cabalísticos, y se convirtió en el foco de muchas leyendas. Muchas de éstas están relacionadas en que aseguraba que tenía el poder de crear golems, o sea, seres artificiales fabricados a partir de piedra o barro. Hay una película muy interesante del cine mudo expresionista alemán llamada Der Golem, o sea, El Golem, que grafica muy bien este periodo de tiempo y también el tipo de creencias y de vida que llevaba esa comunidad cabalística en Praga. Y les aconsejo que si tienen la oportunidad la vean. Se consigue muy fácilmente por internet. Hasta aquí ha sido todo por hoy. Quiero agradecerle a todos ustedes, queridos mecenas, por estar ahí y patrocinarme en todas mis investigaciones y estudios, no sólo para este medio, sino también para el canal de YouTube, para el que hacen posible que pueda subir contenido con mayor frecuencia, ya que he pasado de subir un vídeo por mes a uno por semana, lo cual es una diferencia enorme, y por lo que les estoy muy agradecido. Un abrazo grande y hasta la próxima. Nos estamos viendo.