Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 155. Ed Sanders, en su libro La familia, publicado en 1971, afirmó que Charles Manson tomó conceptos de la iglesia del proceso. Conforme a las expectativas de la teología procesiana, Manson aparentemente tenía la intención de crear una guerra racial que ayudaría a marcar el comienzo del ansiado juicio final. Con este fin, Manson predicó la creencia de que se produciría un sangriento enfrentamiento entre el movimiento neonazi blanco y los panteras negras. Esto coincidía con la confesión de un interrogatorio realizado por la policía de Los Ángeles a un ex miembro del proceso, quien explicó el ideal dentro de la secta, declarando lo siguiente. Están totalmente en contra de lo que llaman las fuerzas grises, el establishment rico y los negros. Pero también les gustaría utilizar a los negros para comenzar algún tipo de actividad militante que ayude a sumar caos. Son realmente buenos para detectar y utilizar a la gente enojada. Según Vincent Bugliosi, el fiscal asignado en el proceso a Charles Manson por los asesinatos en Hollywood durante 1969, hay pruebas bastante convincentes de que Manson tomó prestadas algunas de las enseñanzas procesianas. Ambos predicaron un armagedón inminente y violento en el que todos menos unos pocos elegidos serían destruidos. Ambos encontraron la base para esto en el libro del Apocalipsis. Antes de los infames asesinatos, Manson había pasado más de la mitad de su vida en instituciones correccionales, donde estudió conceptos de psiquiatría, hipnosis y ocultismo. Manson salió de la prisión en 1967 y la ley le exigió que se presentara periódicamente ante un oficial de libertad condicional, el psicólogo Roger Smith. Este funcionario trabajaba en la clínica psiquiátrica gratuita Hyde Ashbury, en San Francisco. El director de la clínica, David E. Smith, también era el editor del Journal of Psychedelic Drugs, una revista médica sobre la medicación psiquiátrica. Tanto David como Robert Smith abogaron por la legalización del uso de narcóticos y compartían el interés por la teoría de los sumideros de comportamiento, según el cual los individuos, en respuesta al hacinamiento, tenían una inclinación natural a la violencia y a la criminalidad y creían que estas tendencias podrían agravarse con las drogas. Por supuesto, esto lo habían investigado mediante ratas en el laboratorio, o por lo menos hasta ese momento. David y Robert Smith recibieron financiación del Instituto Nacional de Salud Mental, que antaño había compartido personal con el proyecto MK Ultra de la CIA para estudiar los efectos de las drogas como el LSD y la metanfetamina en la clínica. Seguramente pensando que al ser una institución gratuita para personas sin hogar y expresidiarios, nadie se daría cuenta ni podría denunciar lo que sucedía. Manson recibió permiso de Roger Smith para mudarse de Berkeley a Hyde Ashbury. Él y sus seguidores, en su mayoría mujeres, fueron a ver a Roger Smith regularmente a la clínica durante su estadía en Hyde Ashbury. Y esto probablemente explica el suministro constante de LSD de la familia, que se financiaba únicamente de la venta de LSD en la ciudad. Y recuerden esto porque va a ser muy importante. Se sabe que Manson tomó LSD por primera vez en Hyde Ashbury. David Smith escribió que el cambio en la personalidad de Manson durante ese tiempo fue el más abrupto que había observado en toda su carrera profesional. Manson estaba fascinado por la novela Forastero en tierra extraña, del miembro de la OTO Robert Heinlein. Un libro extremadamente controversial y censurado, y que se convertiría en un referente de la contracultura de la época. Así que lo utilizó como una especie de modelo para su familia, incluso nombrando a su hijo ilegítimo en honor al protagonista del libro. Manson intentó armar su propia filosofía basada en una mezcla de Heinlein, la biblia, la cienciología, la iglesia del proceso y los nazis. Pero tuvo una idea genial y para ser lo más potable le agregó a los Beatles como una especie de profetas iluminados, lo que hizo que rápidamente se le sumaran seguidores. Por supuesto que eran muy pocos y estaban muy dañados, pero fueron lo suficientes para crear una pequeña secta. Ahora bien, el asesino serial David Berkowitz, conocido infamemente como el hijo de Sam, informó a un compañero de prisión que Manson pertenecía a un capítulo de la secta de Los Ángeles y estaba trabajando bajo órdenes cuando ordenó a su familia que cometiera los asesinatos. Aunque sinceramente, ni la palabra de Berkowitz ni la de su compañero de celda dan demasiada seguridad. Lo que sí sabemos con seguridad es que los asesinatos de Manson del 9 de agosto de 1969, la noche que murió la actriz Sharon Tate, incluyen una serie de conexiones que involucran a algunas celebridades del Laurel Canyon y las artes negras. Dos de las víctimas aquella noche fueron Abigail Folger y Wojtek Frykowski. Según los agentes del FBI, Abigail financiaba el negocio de drogas de Wojtek, que las distribuía entre los ricos y famosos de Hollywood. Bajo la fachada de guionista, siendo que jamás escribió nada, los estudios le abrían sus puertas o lo invitaban a eventos para que él supliera a sus estrellas y sus ejecutivos con drogas. Su padrino en el ambiente había sido Roman Polanski, a quien conocía desde Polonia, donde le vendía drogas. Frykowski y su novia Abigail Folger vivían enfrente de Mama Cass, miembro de The Mama's and the y solían juntarse con ella. Un miembro de la familia Manson, Charles Melton, durante el juicio declaró. Charlie solía ir a casa de Mama Cass, comían, tocaban y se divertían. De hecho, aseguró que Manson conoció a Abigail Folger en la casa de Mama Cass y que ésta en ocasiones le prestó dinero, pero cuando ella dejó de hacerlo, Manson se volvió contra ella. Pero hay más conexiones que demuestran un ambiente muy pequeño donde todos siempre tenían a alguien en común, y donde las drogas, especialmente el LSD, siempre eran un nexo. John Phillips de The Mama's and the Papas fue uno de los inversores de Sebring International, fundada por Jay Sebring, peluquero de las estrellas y víctima de la familia aquella trágica noche. Sebring a su vez era el peluquero de Sammy Davis Jr., quien pertenecía a la iglesia de Satán de Lavey. Y Susan Atkins, quien apuñaló a Sharon Tate hasta la muerte, fue durante un tiempo bailarina exótica en el Topless Witches, propiedad de Anton Lavey. A su vez, Manson y su familia visitaban constantemente la casa de Dennis Wilson, baterista y fundador de los Beach Boys, que también pertenecían a la escena de Laurel Canyon. Incluso en 1968, los Beach Boys grabaron una canción de Manson, Never Learn Not to Love, aunque el nombre de Manson no apareció en los créditos. Posteriormente, Manson intentó conseguir un contrato discográfico a través del influyente músico Terry Melcher, quien le fue presentado por Wilson, pero no tuvo éxito. Terry Melcher y su novia Candice Bergen, quien también salió con Donald Trump y Henry Kissinger, vivían en el 1050 de Cielo Drive, la casa que luego ocuparía Polanski y donde moriría asesinada Sharon Tate. Pero hay más conexiones. Cuando Manson fue arrestado, se corrió la voz de que había enviado a sus seguidores a la casa para matar a Melcher y Bergen. Pero siempre hubo rumores de que Polanski y Tate podrían haber sido entregados a la familia por los inquilinos anteriores para saldar su deuda con Manson. A su vez, mientras Sharon Tate estaba siendo asesinada, Polanski estaba teniendo una aventura con Michelle Phillips, de The Mamas and the Papas, en Londres. También se sabe que Sharon Tate había sido iniciada en la brujería por Alex Sanders, el sumo sacerdote de la Wicca, durante el rodaje de la película El Ojo del Demonio, donde éste era asesor y se encargaba de dotar a los ritos paganos de autenticidad. Tampoco es un dato menor que Polanski acababa de dirigir, el año anterior, El bebé de Rosemary, basada en el libro del mismo nombre y cuyos elementos principales se inspiraron en la noción de Moonchild de Crowley y la publicidad que rodeaba a la iglesia de Satán. En la película, la protagonista es drogada con una sustancia psicodélica por un aquelarre satánico para quedar embarazada de Satán, que nacerá en 1966, el mismo año en que la bae inició su iglesia de Satán. Incluso la bae asistió al estreno de la película en San Francisco para servir como publicidad. Según el biógrafo de los Beatles, Geoffrey Giuliano, en una fiesta en California tres años después, John Lennon pasadísimo se volvió loco, arrojó una silla por la ventana, rompió espejos, destrozó un televisor contra la pared y gritó que el director de cine, Roman Polanski, era el verdadero culpable. Y por esas casualidades de la vida, Lennon moriría asesinado frente al edificio Dakota en Nueva York, el edificio utilizado para el rodaje de El bebé de Rosemary. Y como todo esto gira en círculos, Manson habría ordenado a Bozolail que luego de los asesinatos escribieran consignas con sangre de los sacrificios. Entre estas consignas estaba Helter Skelter, tomada de una canción de los Beatles del mismo nombre y compuesta por Lennon y McCartney. Dos días después de los asesinatos, Manson conducía un Mercedes Benz perteneciente a un tal Stark, supuestamente un importante distribuidor de LCD de la Hermandad del Amor Eterno, el alias de la operación de William Melon Hitchcock que la policía apodó la mafia hippie. También se sabe que dos de los procesados de la Hermandad del Amor Eterno visitaron a Manson en la cárcel años después. El rockero Neil Young conoció a Charles Manson gracias a Dennis Wilson de los Beach Boys y quedó lo suficientemente impresionado con las habilidades musicales de Manson como para recomendarlo a Moe Austin, presidente de Warner Brothers. En una entrevista para la Rolling Stone en 1955, dijo lo siguiente. «Manson era un hombre enojado pero brillante. Cuando hablaba sonaba a Bob Dylan. En aquel momento todos los músicos de Laurel Canyon lo conocían y lo trataban por el mismo motivo, aunque luego todos lo negarían». Por su parte, la Bey combinó influencias ideológicas de la filósofa ruso-americana Ayn Rand, el escritor Henry Louis Mecken y el darwinismo social con la ideología y las prácticas rituales de la Iglesia de Satán. También adoptó a sus fines muchos símbolos e ideas del ocultismo medieval, especialmente las relacionadas al templarismo y a la idea cristiana de brujería satánica. La cabra sabática dentro del pentagrama invertido, llamada «Sello de Baphomet», es el símbolo principal de la Iglesia de Satán. Y la Bey, en su best-seller «La Biblia satánica» de 1969, identificó a la cabra de los mil jóvenes, el Shub-Nigorat de Lovecraft, como una de las alegorías del Baphomet. La Biblia satánica está dividida en cuatro partes llamadas «El libro de Satán», «El libro de Lucifer», «El libro de Belial» y «El libro de Leviatán». Una parte sustancial del «Libro de Satán» deriva del texto «Might is right», conocido en español como «El poder es la razón, la supervivencia del más apto». Una oscura e incendiaria obra, publicada en Australia en 1890, que promueve el darwinismo social y el supuesto derecho de los fuertes a oprimir y desangrar a los débiles. Una de las filosofías centrales de la Bey. El autor anónimo de este libro utilizó el seudónimo de Ragnar Barbarroja. Y si bien se han barajado posibles nombres como Jack London o Aston Itche, por época y estilo se cree que fue obra de Arthur Desmond. Más tarde la Bey escribió «Los rituales satánicos» en 1971, que empleaba más ideas de Lovecraft y las combinaba con claves enoquianas del mago isabelino John Dee. Los rituales satánicos constaban de siete ceremonias, incluidas una versión modificada de la misa negra, los bautismos de niños y adultos, la boda y el funeral de la iglesia de Satán. El primero, el ritual del aire sofocante, representa la venganza de los templarios en contra del rey de Francia y del papa. En un ritual que la Bey afirmó haber derivado de los schrinners, el que representa al papa es colocado en un ataúd donde una joven lo convertirá a los placeres de la carne. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Les aconsejo que si algo les llama la atención, investiguen por su cuenta ya que van a encontrar más de lo que se imaginan. Mi más sincero agradecimiento por ayudar al canal mediante esta plataforma, ya que nos permite realizar contenido de mayor calidad. Les mando un abrazo enorme y hasta la próxima.