Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 166. Siempre existieron dudas sobre si el discordianismo debe considerarse simplemente como una parodia de la religión. Sobre esto mismo Robert Anton Wilson dijo lo siguiente. Gran parte de este movimiento pagano comenzó con bromas y gradualmente, a medida que la gente descubrió que estaban obteniendo algo de ello, se lo empezaron a tomar más en serio. Pero el discordianismo tiene un freno incorporado para no volverse demasiado serio. Muchas personas lo consideran como una broma complicada disfrazada de una nueva religión. Yo por el contrario prefiero considerarla una nueva religión disfrazada de broma complicada. El lector cabalístico entenderá este aspecto ambiguo y verá que el discordianismo es un sistema de ateísmo trascendental, de gnosticismo agnóstico, de monoteísmo escéptico y dualismo unificado. En resumen, la revelación ericiana no es una farsa complicada disfrazada de nueva religión, sino una nueva religión disfrazada de farsa complicada. Algunos analistas han vinculado al discordianismo con el satanismo por su rechazo a la existencia de un dios superior, o por lo menos con una especie de nihilismo positivo nietzscheano. Pero en lugar de centrarse en el triunfo de la voluntad, los discordianos prefieren creer en un mundo carente de significado y por eso se ríen y se burlan de cualquiera que tome algo en serio. Se identifican con los habitantes de Jerusalén ante la profecía de su destrucción, que según la Biblia dijeron Comed, bebed y alegraos, porque mañana moriremos. A través de su bromismo se convierten en misioneros del nihilismo, burlándose de todos y de todo, en un intento de sacarlos de su supuesta pesadez y falta de voluntad para aceptar la aterradora verdad de que no hay verdad y de que todo está permitido. Como tal, el arquetipo de los discordianos es el bromista, el payaso, el bufón. Los discordianos creen que todo el mundo debería vivir como un excéntrico personaje que les sirvió de profeta, un hombre llamado Joshua Norton, conocido como el emperador Norton, un ciudadano de San Francisco que se proclamó Norton I, emperador de los Estados Unidos, en 1859, y que más tarde también asumió el título secundario de protector de México. Aunque Norton no tenía un poder político formal, fue tratado con deferencia en San Francisco e incluso la moneda que emitió en su nombre era utilizada en los establecimientos que frecuentaba. Norton deambulaba por San Francisco con un uniforme militar de estilo europeo, un sombrero de copa con plumas y una espada. Cuando murió, 10.000 habitantes de San Francisco asistieron a su funeral y fue enterrado con honores. Incluso Mark Twain, que residió en San Francisco durante parte de la vida pública del emperador Norton, lo eligió como modelo para el personaje del rey en las aventuras de Huckleberry Finn. Los discordianos utilizan el humor irreverente para promover su filosofía y evitar que sus creencias se vuelvan dogmáticas. Su broma favorita a través del tiempo ha sido la de difundir falsas leyendas sobre los Illuminati, a quienes en el principio a discordia se menciona como los herederos de los asesinos del viejo de la montaña. El discordianismo se presentó como una confluencia de todas las tradiciones bromistas, desde diversas sociedades secretas ocultistas como los Hijos de Malta o los Shriners, o las vanguardias artísticas y el situacionismo, adaptando todo esto dentro del formato de la contracultura psicodélica. En un artículo de la revista Vice, llamado El resurgimiento del discordianismo, la antirreligión impulsada por el LSD, Oliver Scott escribió «Quizás no sea sorprendente que exista una polinización cruzada entre el discordianismo y el situacionismo, mientras que otras influencias y precursores incluyen al movimiento dadaísta, al novelista William Burroughs, el gurú del ácido Timothy Leary y el pensador budista Alan Watts, y también, aunque no se diga públicamente, a diversos grupos paganos y neopaganos». Ahora bien, la popularización moderna de los términos pagano y neopagano, tal como se entienden actualmente, se remontan en gran medida a Oberon Sel Ravenhart, cofundador de la Iglesia de Todos los Mundos, en quien precisamente se inspiró Torley para usar el término en relación al discordianismo. Algunos miembros del discordianismo, como Robert Anton Wilson, han alegado que todo el movimiento pagano era un complot centrado en la adoración de la diosa de la discordia por parte de Torley. En 1966, Torley ya se había unido a Kerista, una de las primeras sectas de amor libre fundada en Hyde Ashbury, a la que describió como «el culto más parecido a las religiones paganas del occidente precristiano». Margot Adler describió a la secta Kerista como «el verdadero comienzo del movimiento neopagano en la cultura contemporánea occidental». Este grupo se centró en los ideales de la polifidelidad y la creación de comunidades intencionales llamadas comunas. Las prácticas sexuales de Kerista fueron influenciadas, al igual que las de la Iglesia de Todos los Mundos, por la novela de ciencia ficción Extraño en Tierra Extraña, del miembro de la OTO Robert Heinlein, de quien ya hemos hablado. En la novela, un humano criado en Marte llamado Michael Valentin Smith funda la Iglesia de Todos los Mundos, donde predica la libertad sexual y la verdad de todas las religiones, para luego ser martirizado por personas de mente estrecha que no están preparadas para sus enseñanzas. A propósito de esto, se sabe que Torley invitó a Heinlein a dar una charla en el capítulo Kerista de Los Ángeles, pero que Heinlein rechazó la invitación. Anton Wilson, que trabajaba como editor asociado de la revista Playboy en ese momento, conoció a los fundadores del discordianismo Hill y Torley en 1967 y ayudó a desarrollar muchos de los credos y dogmas de la sociedad discordiana. Wilson y Torley ya habían empezado a desarrollar la operación Mindfuck en 1968 y Torley deliberadamente emitió declaraciones durante la investigación de John Kennedy, afirmando que era un agente de los Illuminati bávaros, simplemente para joder mentalmente al fiscal y a la opinión pública. Cuando un jurado de Nueva Orleans se negó a condenar a uno de los hombres a los que el fiscal Jim Garrison culpaba del asesinato del presidente Kennedy, el asistente de Garrison recibió una carta firmada por una tal Orden del Ángel Fénix en la que se aseguraba que los miembros del jurado estaban todos bajo el control de los Illuminati y agregando que la señal reveladora y la prueba, según explicaba la carta, era que ninguno de los miembros del jurado tenía pezón izquierdo. Así los discordianos, de manera irónica y bromista, plantaron historias de este tipo en distintos ámbitos, especialmente en publicaciones de izquierda, libertarias y hippies, siendo los responsables de introducir la leyenda de los Illuminati en la contracultura moderna. Sobre todo esto, Wilson escribió Acusamos a todos de estar en los Illuminati, Nixon, Johnson, nosotros mismos, los invasores marcianos, todos los aficionados a las conspiraciones, todos. No consideramos a esto como un engaño o una broma en el sentido habitual, sino que lo consideramos una ontología de la guerrilla. Mi actitud personal es que si la nueva izquierda quiere vivir en la realidad túnel particular de los paranoicos empedernidos, tiene derecho absoluto a esa elección neurológica. Vi al discordianismo como un factor de risa cósmica, que introducía tantas paranoias alternativas que todos podían elegir su favorita si así lo deseaban. Pero también esperaba que algunas almas menos crédulas, abrumadas por toda esta vergüenza de la riqueza y de la desinformación, pudieran ver más allá de la ironía y de todo el juego de la paranoia y decidir mutar a un mapa de la realidad más amplio, más divertido y más esperanzador. En este contexto fue muy importante la Operación Mindfuck, que en español quiere decir la Operación Jodementes. Wilson expuso las instrucciones básicas para la Operación Mindfuck en un memorando enviado a varios amigos, entre ellos varios residentes de Esalen y Paul Krasner, su editor en The Realist. Wilson y Tornley, que se habían conocido el año anterior en Tampa en 1968, tuvieron una reunión y comenzaron a conversar sobre su proyecto. Se dice que Wilson preguntó, ¿Y si realmente existieran los Illuminati? Tal vez se enteren de nosotros, de lo que vamos a hacer y se enojen. Y supuestamente Tornley le respondió, dudo que los haya y si por alguna casualidad existieran, probablemente estarían felices de tener tontos como nosotros encubriéndolos bajo una capa de caos y teorías sin sentido común. Así que en 1969, Wilson y otro editor de la revista Playboy, Robert Shea, inspirados por algunas de las cartas que la revista recibía con frecuencia, decidieron escribir una novela, cuyo tono estaría ubicado a medio camino entre la sátira y el melodrama, mientras mantenía un delicado equilibrio entre probar múltiples conspiraciones y a su vez socavar las pruebas. El resultado fue Illuminatus, que ganaría el premio Prometheus Hall of Fame de ciencia ficción en 1986. La trilogía comprende El ojo en la pirámide, La manzana dorada y Leviatán, que se publicaron por primera vez en tres volúmenes separados a partir de septiembre de 1975. La trilogía es una obra satírica y postmoderna de aventuras con influencias de ciencia ficción que mezclan drogas psicodélicas, sexo, dioses Lovecraftianos, cabalá, sociedades secretas y conspiraciones de todo tipo, relacionando todo con la versión de los autores sobre los Illuminati, una sociedad secreta superpodrosa que sería la continuación de los Illuminatis bávaros del siglo XVIII. Al final de la trilogía se revela que los discordianos, a pesar de su eterna batalla contra los Illuminati, habían sido infiltrados por un Illuminatus Primus, que había estado enfrentando a ambos bandos para mantener el equilibrio en la civilización humana y que ningún bando pudiera destruir al otro. Este Illuminatus Primus es un representante de los verdaderos Illuminati, cuyo objetivo era difundir la idea de que cada uno es libre de hacer lo que quiera en cada momento. Según Brian Doherty, en su libro Radicales por el Capitalismo, esta trilogía es la novela libertaria más influyente desde la rebelión de Atlas, aunque su libertarismo no siempre es reconocido por los tipos de movimientos libertarios más cercanos al ámbito económico. Un profeta importante no solo del discordianismo, sino del ocultismo moderno en su conjunto, es Peter Lambert Wilson, también conocido como Hacking Bay, un autor sumamente interesante que fundó la iglesia ortodoxa morisca de América y un movimiento filosófico al que describió como anarquismo ontológico. Hacking Bay es un autor anarquista y admirador del libertarismo de izquierda, es decir, más cercano a los piratas que fundaban repúblicas utópicas en el Caribe del siglo XVIII que a los Chicago Boys. Sabemos que Hacking Bay pasó un tiempo en la mansión de Millbrook de Timothy Leary y más tarde colaboró estrechamente con Turnley y Robert Anton Wilson. Hacking Bay, que también se considera como un continuador de la tradición situacionista, es mejor conocido por su influyente ensayo Taz o Zona Autónoma Temporal, una obra sumamente interesante en la que mezcla anarquismo ontológico, libertarismo radical, magia, ciencia ficción cyberpunk y sufismo. Ahora bien, hagamos nuestra gimnasia habitual y veamos a qué nuevas conexiones nos lleva esto. Ya saben que todo lo influyente o lo que lleva a cambios importantes está conectado. La Iglesia Ortodoxa Morisca fue fundada por Bay y unos amigos bitnik en 1965 y es un movimiento anarquista religioso sincrético no excluyente, que incorpora principalmente elementos del sufismo y del hermetismo, y que se considera parte del floreciente movimiento eclesiástico psicodélico de mediados y finales de la década de 1960 en Nueva York. A través de su interés por el jazz, Hakeem Bay entró en contacto con varios músicos negros que eran miembros del Templo de la Ciencia Morisca, al que perteneció el hija Mohammed antes de fundar la Nación del Islam. Debido a esto, la Iglesia Morisca pretende ser una consecuencia del Templo de la Ciencia Morisca, fundado por Nobel Drew Ali, un pionero del nacionalismo negro. Según Hakeem Bay, en su libro A la deriva sagrada, ensayos sobre los márgenes del Islam, Rabana Bay, de la Academia Morisca de Chicago, afirmó que la familia de Nobel Drew Ali había sido iniciada en el salafismo por Hamal Din Afghani, gran maestro de la masonería en Egipto, miembro de la hermandad hermética de Luxor, y que algunos teósofos más tarde reclamarían como uno de los maestros ascendidos de Helena Blavatsky. Pero a su vez, Nobel Drew Ali también es un personaje sumamente intrigante, porque si bien fundó el Templo de la Ciencia Morisca en 1913 como una congregación islámica, sabemos que era mazón y que sus influencias eran el budismo, el cristianismo, el gnosticismo y el taoísmo. Además de todo esto, era hijo de una pareja de raza negra que se había ido a vivir con una tribu Cherokee luego de que se aboliera la esclavitud en 1865. Como sea, la iglesia ortodoxa Morisca de Bay, supuestamente consiste en una tradición litúrgica y devocional aparentemente cristiana oriental, es decir, ortodoxa, pero combinada con una teología que toma elementos de las enseñanzas de los asesinos, del sufismo vektashi, del tantra y del hermetismo. El silsila del grupo, o sea, la cadena de transmisión de conocimiento o cadena auria, dice remontarse hasta Rofel Pasha, el presunto fundador de la orden árabe de los nobles del santuario místico del Antiguo Egipto, que es la versión afroamericana de los shiriners y que surgió de la mazonería Prince Hall. Y si lo aseguran, debe ser verdad, porque con estas cosas no puede mentirse. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Como siempre, les doy las gracias por ayudar al canal mediante esta plataforma, porque la verdad que nos ayuda mucho. Les mando un abrazo enorme. Se me cuidan. Hasta la próxima.