Hola queridos mecenas, hoy en nuestro encuentro número 123 vamos a relacionar lo que venimos tratando con un grupo británico que tuvo una relación muy cercana con la llamada Mesa Redonda. Este grupo fue conocido como el Conjunto Kleibden o Kleibdenset, una agrupación pro-alemana formada por gente de clase muy alta y que practicó lo que se denominó como Política de Apaciguamiento con Alemania. Este término se aplicó para definir a la política exterior de los gobiernos británicos de los primeros ministros Stanley Baldwin y Neville Chamberlain hacia la Alemania nazi y la Italia fascista entre 1935 y 1939. Si bien existía desde mucho antes, en la década de 1930 este grupo de aristócratas ultraconservadores presentaba esta posición política como positiva, esgrimiendo el trauma posterior a la primera guerra mundial. Pero en realidad era debido a la percepción de que el fascismo era la forma más útil de anticomunismo y que crearía una barrera centro-europea entre el comunismo ruso e Inglaterra. Muchos años antes, nuestro James Bond, el doble agente de Sidney Railey, estuvo involucrado en un escándalo internacional conocido como la Carta de Sinoviev. Este fue un documento publicado por el Daily Mail británico cuatro días antes de las elecciones generales de octubre de 1924. La carta pretendía ser una directiva de Grigory Sinoviev, el presidente de la Internacional Comunista, al partido comunista inglés, donde supuestamente afirmaba que la reanudación de las relaciones diplomáticas y comerciales por parte del partido laborista con la Rusia soviética aceleraría el derrocamiento del gobierno británico. Aunque denunciada por los rusos y los comunistas británicos como una falsificación producida por agentes de inteligencia británico, los políticos y periódicos conservadores sostuvieron que el documento era genuino. Y por supuesto, esta carta explotó el miedo al comunismo y ayudó al partido conservador en las elecciones. El conjunto Clyden incluía, entre otros, a Philip Kerr o Lord Lothian, a Geoffrey Dawson, a Edward Wood o Lord Halifax, a Lord Bob Brand, a Lord Hitchens, a Lionel Curtis, el duque de Manchester, William Montagu y Nancy Astor, vicecondesa Astor. Los Astor, como ustedes saben, son una familia increíblemente rica y poderosa. Este grupo, en general, continuó persiguiendo los ideales de la mesa redonda de Minler y de Cecil Rhodes. Se presume que este grupo de conspiradores fue fundado por Lord Lothian y diseñado para mantener la comunicación entre todos los pro-alemanes de la Mann Comunidad Internacional Británica, una función que más tarde pensaban que podría ser realizada por representantes oficiales si la Mann Comunidad se convertía en una realidad. Lionel Curtis fue visto como la mayor fuerza motivadora en el grupo, mientras que Lord Brand introdujo a Waldorf Astor en el grupo en 1910, quien junto con Abe Bailey se convirtieron en el principal apoyo financiero. Waldorf Astor era un supermillonario norteamericano de la prominente familia Astor, que se convirtió en noble británico. El primo de Waldorf era John Jacob Astor IV, el pasajero más rico que murió en el Titanic en 1912. El padre de Waldorf, William Astor, era dueño de varios medios importantes de la época, como El Polmo, El Gasset y El Observador. Dawson y Lord Lothian también jugaron papeles importantes en ese momento. En 1912, Dawson se convirtió en el editor de The Times y más tarde se desempeñó como secretario del Cecil Rhodes Trust y editor de la Round Table Review, ambos órganos de prensa de la mesa redonda. El fundador de la Round Table Review, de hecho, fue Lord Lothian, quien además era el secretario del grupo Minler, secretario de Lloyd George y finalmente llegaría a ser el líder del grupo Minler entre 1925 y 1940. Al mismo tiempo, también fue secretario del Rhodes Trust entre 1925 y 1939. Es decir, la conexión entre la mesa redonda y el Clydesden Set es directa. Claude Cockboom, fundador y editor de The Week, un semanario británico pro-comunista, fue quien acuñó el término Clydesden Set a finales de 1937, cuando acusó a este grupo de políticos, banqueros, constructores de barcos, editores de periódicos y otros aristócratas súper ricos de conspirar para influir en la política del gobierno británico. Nancy Astor y su esposo, Waldorf Astor, celebraban fiestas regularmente los fines de semana en su casa llamada Clydesden, una gran finca en Buckinghamshire, al lado del río Tamesis. Astor había tomado el control de El Observador, que había sido comprado por su padre, quien fue nombrado director de propaganda bajo David Lloyd George y quien dirigió el Instituto Tavistock, relacionado con la programación mental en Gran Bretaña. En 1930, Lord Astor se convirtió en el presidente del Instituto Real de Asuntos Internacionales, que había fundado en 1919 con otro miembro del grupo, Lionel Curtis, quien, como el mundo es un pañuelo, también ayudó a formar el Consejo de Relaciones Exteriores en Nueva York. Un invitado frecuente de Nancy Astor en Clydesden fue Von Ribbentrop, el ministro de Asuntos Exteriores de la Alemania nazi, a quien conocía desde principios de la década de 1930. Nancy Astor, muy amiga de Bernard Shaw, es conocida como la primer mujer parlamentaria de la historia. A través de su participación con los discípulos de Minler, se asoció con Lord Lothian, que ya era un destacado defensor de la política del apaciguamiento pronazi. Nancy Astor también era amiga del jurista norteamericano Felix Frankfurter, e intervino con los nazis en Viena para que liberaran a su tío Salomón. Así que imaginen la llegada que tenía con los nazis para asegurar la liberación del tío de uno de los sionistas más influyentes de la época. Los invitados de los Astor en Clydesden incluyeron a Charlie Chaplin, Winston Churchill, Joseph Kennedy, Bernard Shaw, Bonn-Ribbentrop, Mahatma Gandhi, Amy Johnson, Roosevelt, Arthur Balfour, Henry Ford y el duque de Windsor. El miembro de la Sociedad Fabiana, Herbert Wells, que también fue invitado habitual en Clydesden, expresó abiertamente su racismo y afinidad con Hitler en su experimento de biografía de 1934, donde escribió lo siguiente. Rehizo una cuestión de felicitación general por mí, el que fuera inglés, y mi mente saltó fácilmente a la idea de que yo era un nórdico rubio y de ojos azules, la mejor forma de ser humano conocida. Nosotros los ingleses, por pura superioridad nativa, prácticamente sin intentarlo, nos habíamos poseído de un imperio en el que nunca se ponía el sol, y a través de los defectos y enfermedades de otras razas, estábamos siendo forzados, lenta pero constantemente y con bastante modestia, hacia el dominio mundial. Por aquellos días tenía ideas sobre los arios, extraordinariamente parecidas a las del señor Hitler. Cuanto más oigo hablar de él, más me convenzo de que su mente es casi gemela de la mía, pero escuchada a través de un megáfono e implementada en la realidad. No sé de qué libros vislumbré al gran pueblo ario yendo y viniendo en las llanuras medias de Europa. También la duquesa de Winsdor, Wallis Simpson, y su esposo Eduardo VIII, duque de Winsdor, un caballero de la Orden del Toizón de Oro, fueron piezas importantísimas en los intentos del conjunto Clayden de negociar el apaciguamiento con la Alemania nazi. Eduardo era nada menos que el hijo del rey Jorge V del Reino Unido, pero nació durante el reinado de su bisabuela, la reina Victoria, como el hijo mayor del duque y la duquesa de York, más tarde Jorge V y la reina María. María había estado comprometida por primera vez con el hermano de Jorge, el príncipe Alberto Víctor, sospechoso de ser Jacques el Destripador, antes de que muriera de gripe en 1892. Jorge V, a su vez, era hijo de Eduardo VII, príncipe de Gales, amigo y socio de Nathan Rothschild, el fundador de la Mesa Redonda cumpliendo el testamento de Cecil Rhodes. Jorge V también era primo del kaiser Guillermo II. La madre de Jorge V era Alejandra de Dinamarca, hija de Cristian IX de Dinamarca y Luisa de Gése-Cassel, amiga íntima de María de Rissnitz, condesa de Keller y esposa de Zayn Yves de Albeidre, el fundador del sinarquismo. Y a su vez, la madre de la reina María era la princesa María Adelaida de Cambridge, nieta del rey Jorge III y la hija menor del príncipe Adolfo, duque de Cambridge, y de la princesa Augusta de Gése-Cassel, sobrina del Illuminatus, gran maestro de los hermanos asiáticos y mecenas del conde de San Germain, el príncipe Carlos de Gése-Cassel. Nancy Astor también conoció a Lores de Arabia gracias a que tenían una amistad mutua con Bernard Shaw y su esposa Charlotte. En 1921, el futuro primer ministro Winston Churchill fue nombrado secretario colonial y empleó a Lorenz como asesor en asuntos árabes. Los dos hombres llegaron a admirarse mutuamente y se hicieron amigos para toda la vida. La obra principal de Lorenz, Los siete pilares de la sabiduría, es un relato biográfico de sus experiencias de guerra y espionaje. En el prefacio, Lorenz reconoció la ayuda de su amigo Bernard Shaw en la edición del libro. Lorenz mantuvo amistad con muchas figuras notables, como por ejemplo con Joseph Conrad. Nancy conoció a Lorenz en la década de 1920, cuando todavía servía para la Real Fuerza Aérea Británica. Se escribieron muchas cartas el uno al otro y, finalmente, Lorenz también visitó regularmente Clyden. Ahora bien, a pesar de sus diferencias políticas, porque Nancy representaba al partido conservador en el parlamento y Bernard Shaw era un comunista acérrimo, la pareja, junto con el esposo de Nancy, Waldorf, visitaron la Unión Soviética en 1931 e incluso tuvieron una entrevista privada con Stalin. Nancy también era amiga del embajador de Estados Unidos en Gran Bretaña, Joseph Kennedy, con quien compartía sus sentimientos antijudíos. El licenciado Edward Renehan Jr. escribió lo siguiente. Tan ferozmente anticomunistas como antisemitas, Kennedy y Astor consideraron a Adolf Hitler como una solución bienvenida a estos dos problemas mundiales. Kennedy respondió que esperaba que los medios judíos en los Estados Unidos se convirtieran en un problema. Kennedy solía decir que esperaba que los medios judíos en Estados Unidos se convirtieran en un problema, que los expertos judíos en Nueva York y Los Ángeles ya estaban haciendo ruidos inventados para poner un fósforo a la mecha del mundo. En la misma línea, Lord Astor le dijo a Thomas Jones, exsecretario de Lloyd George y Stanley Baldwin, y miembro del grupo Miller, por qué Estados Unidos malinterpreta el intento británico de llegar a un apaciguamiento con Alemania. Jones escribió en su diario que Astor le dijo lo siguiente. Esto se debe en gran parte a la intensa y generalizada propaganda anti-alemana llevada a cabo por esos judíos y comunistas. Los periódicos están influenciados por aquellas empresas que se anuncian tan ampliamente en la prensa y con frecuencia están bajo control judío. Uno puede detectar inspiración e impulsos comunistas, de los cuales la mayoría de la gente es bastante inconsciente. Es decir, la alineación ideológica con los nazis era total. El miembro del Clyde & Seth, Geoffrey Dawson, un miembro original del grupo Miller, fue editor de The Times, que había sido comprado por John Jacob Astor, primer varón Astor de Ever, en 1922 tras la muerte de su propietario Alfred Harnsworth, primer visconte de Norcliffe. También fue nombrado director de propaganda durante la Primera Guerra Mundial y dirigió el Instituto Tavistock. Otro miembro, Lord Halifax, sirvió como secretario de Relaciones Exteriores británico entre 1938 y 1940. Dawson también fue cercano a los primeros ministros británicos Chamberlain y Baldwin, trabajando estrechamente con el primer ministro Chamberlain. En junio de 1935, Stanley Baldwin nombró a Samuel Howard como secretario de Estado de Asuntos Exteriores. Décadas antes, en 1916, Howard había sido asignado a una misión de inteligencia británica en conjunto con el Estado Mayor ruso. El investigador Gilles Milton argumenta en su libro Ruleta rusa, que la idea original de asesinar a Rasputín surgió de Howard, quien creía que Rasputín estaba saboteando el esfuerzo de guerra ruso, y si era asesinado, el país sería liberado de la siniestra influencia que estaba derribando a sus líderes naturales y poniendo en peligro el éxito de sus ejércitos en el campo de batalla. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy, la seguimos la semana que viene, ya con muchas ansias de tratar el mundo de posguerra y el nuevo orden, pero como se dan cuenta estos entrecejos casi no son conocidos y explican todo lo complejo que fue el asunto. Como siempre, mis más sinceras gracias por apoyar al canal por esta plataforma. Un fuerte abrazo y hasta la próxima. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org