Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 115. Hoy vamos a seguir revisando las curiosas teorías que han surgido alrededor de la oscura figura de Adolf Hitler. Pero antes de barajarlas vamos a comenzar con un hecho fáctico. La niñez de Hitler presenta circunstancias que habitualmente se relacionan con el trauma infantil, que es un elemento común en las víctimas de psicosis. Aloy Hitler, el padre de Hitler, es siempre descrito como una persona de mal genio que golpeaba a sus hijos y a su esposa. Conocido por su promiscuidad, Aloy se casó tres veces. En 1876, tres años después de que se casara con Anna, su primera esposa, contrató a Clara Pölzl como empleada doméstica. Ella era la nieta de 16 años del tío adoptivo de Aloy y posiblemente su verdadero padre biológico, Johann Hitler. Si Johann era padre de Aloy, como muchos biógrafos aseguran, Clara era la media sobrina o la prima segunda o algo así muy cercano de Aloy, pero lo cierto es que se convirtió en su amante. Poco tiempo después comenzó una aventura con otra jovencita llamada Franziska Fanny Matzelberger. En 1880, Aloy y su esposa Anna se separaron de mutuo acuerdo y Matzelberger, de 18 años, se convirtió en la novia de Aloy de 43 y tuvieron dos hijos. Pero un año después, Fanny moriría y en 1885, Aloy se casó con su prima Clara, quien traería al mundo a Adolf Hitler. Hay varias hipótesis que afirman que la madre de Aloy, María Jekyll Gruber, era de religión judía y se sabe comprobadamente que su padrino sí era judío. No es novedad que han existido rumores de que Hitler tenía en algún punto ascendencia judía, aunque desde otra línea de investigación, según el rabino Antelman, el autor de Eliminando el opiáceo, estas teorías son incorrectas. Él afirma que Hitler fue el resultado de un ritual en el que participó su madre Clara, que habría sido una franquista sabatea, diciendo que este ritual se llevó a cabo el 9 del mes Av del calendario hebreo, un día conocido como Tisha B'Av, que es conmemorado por los judíos como el día más triste, ya que fue el día de la destrucción del primer y segundo templo. Pero por el contrario, es celebrado por los sabateos como una parodia y una profanación del Tisha B'Av, en el que tienen lugar determinados ritos sexuales. Antelman subraya que este ritual tiene lugar el 7 de agosto del calendario gregoriano y que el nacimiento de Hitler fue un 20 de abril, o sea, nueve meses y unos días después. Otro dato que suele repetirse o destacarse en teorías de este tipo es que Hitler nació nueve meses después del primer asesinato canónico de Jacques el Destripador. Se cree que el filósofo austríaco Ludwig Wittgenstein tuvo un profundo efecto en Hitler cuando ambos eran alumnos de la Realschule en Linz, Austria, a principios del 1900. Esta era una escuela estatal con capacidad para 300 estudiantes y según los biógrafos de Wittgenstein, estuvieron ahí al mismo tiempo. Wittgenstein más tarde asistió al Trinity College, donde se convirtió en un protegido de Bernard Russell y también fue invitado por John Maynard Keynes a unirse a los apóstoles de Cambridge. Aunque Hitler era solo seis días mayor que Wittgenstein, tenían dos grados de diferencia en la escuela, ya que Hitler había repetido uno, mientras que Wittgenstein había adelantado uno. La historiadora Kimberly Cornish, que ha escrito uno de los libros más interesantes sobre Hitler, presenta la teoría de que Hitler conocía al joven Wittgenstein y que lo odiaba, ya que él era el único niño judío en la escuela y, por lo tanto, es al niño que se hace referencia en Mein Kampf, donde se lee lo siguiente. Del mismo modo, en la escuela no encontré ninguna ocasión que pudiera haberme llevado a cambiar esta imagen heredada. En la Realschule conocí a un niño judío que fue tratado por todos nosotros con precaución, pero solo porque varias experiencias nos habían llevado a dudar de su discreción y no confiamos particularmente en él. August Kubicek, un amigo de la infancia, afirmó que cuando era joven Hitler quedó tan impresionado luego de ver Rienzi, una ópera de Wagner, en 1906, que esto desencadenó su carrera política y que cuando Kubicek se lo recordó a Hitler en 1939, éste le respondió lo siguiente. Ahí fue donde todo comenzó. La ópera se basaba en una novela de un conocido nuestro, Edward Bulwer-Lytton, sobre la vida del megalómano italiano y protofascista Colla di Renzi, que estableció aquella efímera república romana en el siglo XIV que inspiró el Risorgimiento, a Gabriel Danunzio y a Mussolini. Así describió Kubicek el incidente de 1906, cuando Hitler tenía solo 15 años. Fue la hora más impresionante que he vivido con mi amigo. Nunca antes y nunca más he visto a Adolf Hitler como en ese momento. Nos quedamos ahí hablando un largo rato, solos bajo las estrellas. Me llamó la atención algo extraño que nunca antes había notado, incluso cuando él ya me había hablado en momentos de mayor emoción. Era como si otro ser hablara fuera de su cuerpo y lo conmoviera tanto como a mí. No fue en absoluto el caso de un orador que se dejara llevar por sus propias palabras. Al contrario, más bien sentí como si él mismo escuchara con asombro y emoción lo que brotaba de él como una fuerza elemental. No intentaré interpretar este fenómeno, pero fue un estado completo de éxtasis, en el que transfirió el personaje de Renzi al plan de sus propias ambiciones. Conjuró en imágenes grandiosas e inspiradoras su propio futuro y el de su pueblo. Con el tiempo, Hitler dejaría su ciudad natal en Linz, en Austria, en 1907, para vivir y estudiar bellas artes en Viena, financiado por los beneficios de los huérfanos y por el apoyo de su madre. Ahí solicitó la admisión a la Academia de Bellas Artes de Viena, pero su talento fue insuficiente y fue rechazado dos veces. El director le sugerió que quizás debía ingresar a la escuela de arquitectura, pero Hitler carecía de los requisitos necesarios, ya que no había completado ni siquiera la escuela secundaria. Así que en 1909 Hitler se quedó sin dinero y se vio obligado a vivir un estilo de vida bohemio, por decirlo románticamente, en refugios para personas sin hogar y en una pensión muy muy humilde. Hitler estuvo en Viena en 1913, donde en el mismo año también vivieron Trotsky, el mariscal Tito, eventual líder de Yugoslavia, Sigmund Freud y Josef Stalin, quien según Hallett y su polémica teoría del MK ultra británico, fue otro agente de guerra que asistió a la Escuela de Entrenamiento de Operaciones Psíquicas en Tavistock en 1907. Inclusive fue en Viena donde Trotsky y Stalin se encontraron por primera vez. Tanto Hitler como Trotsky, Stalin y Tito fueron habitués en el mismo tiempo del Café Central, que es la cafetería más tradicional de Viena. Y esto no es una teoría, está comprobado. Hablando de estas extrañas coincidencias, también a menudo se ha sugerido que Gurdjieff y Josef Stalin se conocieron cuando eran jóvenes estudiantes mientras asistían al mismo seminario en Tiflis, la capital de Georgia. Los registros familiares de Gurdjieff contienen información de que Stalin vivió en la casa de su familia por un tiempo. Margarita Troicina, en su biografía de Stalin, sugiere que formaba parte de una hermandad oriental invisible a la que también pertenecían Gurdjieff y sus seguidores. Hitler da a entender en Mein Kampf que se convirtió en antijudío en Viena. En el relato de Josef Greiner sobre la juventud de Hitler en Viena, se cuenta que leía asiduamente periódicos y panfletos que publicaban los pensamientos de filósofos y teóricos como Houston Chamberlain, Charles Darwin, Gustav Le Bon y Arthur Schopenhauer. Durante aquel tiempo en Viena cultivó una creciente pasión, primero por la arquitectura y después por la música, asistiendo a más de 10 representaciones de Lohengrin, su ópera favorita de Wagner. Georg von Schönerer, un exponente del pangermanismo y del nacionalismo alemán en Austria, se convirtió en una gran influencia para Hitler. Lanz von Liebenfels comentó que Hitler lo había visitado en la oficina de su periódico Ostara en las afueras de Viena durante 1909. Hitler le dijo a von Liebenfels que estaba interesado en sus teorías raciales y deseaba comprar algunos números de Ostara que le faltaban para completar su colección. Von Liebenfels, al notar que Hitler parecía muy pobre, no solo se los regaló, sino que le dio dos coronas para su boleto de regreso al centro de la ciudad. También hay una gran cantidad de testimonios de cómo Hitler mencionaba con frecuencia la obra de Guido von List como una de sus lecturas preferidas. En agosto de 1914, al estallar la Primera Guerra Mundial, Hitler ya vivía en Múnich y se alistó voluntariamente en el ejército bávaro, a pesar de que era y siempre había sido ciudadano austríaco. Sirvió como corredor de despacho en el frente occidental en Francia y Bélgica, pasando casi la mitad de su tiempo en el cuartel general en el pueblo francés de Fornes en Huépez, en la retaguardia del ejército. Estuvo presente en la primera batalla de Ypres, la batalla de Somme, la batalla de Arras y la batalla de Pallendal. Como fue herido en Somme, lo condecoraron y recibió la cruz de hierro segunda clase en 1914. Más tarde, por recomendación del teniente Hugo Gattmann, el superior inmediato de Hitler, que irónicamente era judío, recibió la cruz de hierro primera clase el 4 de agosto de 1918, una condecoración rara vez otorgada a los rangos inferiores. Durante la guerra, Hitler informó otro de esos extraños incidentes relacionados con escuchar la voz, entre comillas, cuando escapó por muy poco de un proyectil de artillería francés y por lo tanto de la muerte el 15 de noviembre de 1914. Escribió lo siguiente. Veo un enorme destello en la parte de la trinchera que acababa de dejar. Un proyectil de artillería había estallado sobre el grupo de soldados con los que estaba comiendo. Ninguno de ellos sobrevivió. El 15 de octubre de 1918, Hitler aparentemente fue cegado en un ataque con gas mostaza y fue internado en el hospital militar de Passwalk. Ahí supuestamente volvió a tener otra experiencia paranormal con la voz. Hitler admitió que experimentó una visión y escuchó una voz de otro mundo, durante la cual, según él obviamente, se le dijo que necesitaba restaurar su vista para poder llevar a Alemania de vuelta a la gloria. La voz insistió en que Hitler había sido elegido por la Providencia y se le había dado una misión divina. Estaba destinado a establecer un nuevo orden social, un nuevo Reich, que se establecería bajo su liderazgo y que duraría mil años. Es muy curioso que en la biografía de Hitler de John Tolan, una de las más serias y conocidas, Tolan afirma que Hitler pudo haber sido hipnotizado. Según un informe de la Inteligencia de la Marina de los Estados Unidos, que fue desclasificado en 1973 y redactado por el psiquiatra austríaco Karl Kroener, que estaba trabajando cuando Hitler fue tratado en el hospital militar de Passwalk, el psiquiatra que le fue asignado, Edmund Forster, concluyó que la condición de Hitler era en realidad una ceguera histérica y que la aflicción del paciente era en realidad psiquiátrica. Pero lamentablemente, cualquier tratamiento que Hitler haya recibido bajo el cuidado de Forster nunca se sabrá, debido a que en 1933 la Gestapo se apoderó de todos los registros psiquiátricos relacionados con su tratamiento y los destruyó. Curiosa y extrañamente, Forster apareció suicidado ese mismo año. El reconocido historiador Thomas Weber, que investigó durante años la estadía de Hitler en Passwalk, escribió lo siguiente. Hitler dejó la Primera Guerra Mundial como un militar solitario, extraño y perturbado que nunca había comandado ni a un solo soldado, pero rápidamente se convirtió en un líder carismático capaz de hacerse cargo con el liderazgo total de su país. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. La continuamos la semana que viene, que hay muchas cosas interesantes para seguir comentando. Si investigan este tema por su cuenta, van a encontrar una tonelada de material al respecto. Por lo pronto, yo les agradezco por colaborar con el canal por esta plataforma. Les mando un sincero abrazo y hasta la próxima.