Hola queridos mecenas, bienvenidos al capítulo 18 de la Historia Oculta. Hoy vamos a continuar a partir de donde nos habíamos quedado la semana anterior y vamos a seguir picando un poco de acá y un poco de allá para seguir conociendo algunos detalles históricos que generalmente se tratan de mantener ocultos para así poder entender el origen y el significado de muchas cosas muy interesantes. Rodolfo II de Asburgo, nuestro ya conocido emperador del Sacro Imperio Romano, también era muy amigo del alquimista polaco Michel Sendibogius, un discípulo del alquimista escocés Alexander Ceton. Si bien Sendibogius había nacido en una familia noble de Polonia, estudió en lugares tan diversos como Viena o Cambridge. Allí fue donde conoció a Jean D. y a Edward Kelly. Más tarde, gracias a las recomendaciones de Jean D., comenzaría a operar como alquimista oficial en la corte del rey de Polonia, Stefan Bathory, miembro de la Orden del Dragón y tío de la famosa condesa sangrienta Erzsébet Bathory. La familia Bathory tenía una influencia significativa en Europa Central durante la Baja Edad Media, ocupando altos cargos militares, administrativos y eclesiásticos en el reino de Hungría, de Transilvania, de Polonia y de Lituania. Stefan Bathory se casó con Anna Hagelón, quien pertenecía también a una familia muy particular y sobre todo muy relacionada por parte de padre a la magia negra y por parte de madre al hermetismo. Por parte de padre, era descendiente del emperador Segismundo de Luxemburgo, fundador de la oscura Orden del Dragón. Recordemos que esta gente creía que cierto poder mágico especial se transmitía a través de la sangre de las mujeres de la familia. El padre de Anna Hagelón, Segismundo I, apodado El Viejo, no se confundan, este es Segismundo de Polonia, no el otro que mencionábamos antes, su antepasado Segismundo de Luxemburgo, se casó con Bona Sforza, madre de Anna, de la casa Sforza, que a muchos les va a sonar familiar porque era una familia noble de Milán, de mucha influencia en la Italia renacentista. Un detalle muy particular para mencionar es que Bona era pretendiente al trono de Jerusalén, porque era descendiente de Hugo de Brienne, por lo que si Jerusalén hubiera sido recuperada por los cristianos, cosa que no ocurrió, Bona hubiera sido su reina, la reina de Jerusalén. La familia Sforza pertenecía a ese círculo interno de poderosas familias italianas que se denomina como Nobleza Negra, tan relacionadas al hermetismo y a la cábala. Los Sforza inclusive llegaron a aliarse con la infame familia Borgia a través del matrimonio arreglado entre nada menos que la mismísima Lucrecia Borgia y Giovanni, el hijo ilegítimo de Constanzo I Sforza. Por lo tanto, esta pareja real de Polonia de Esteban Bathory y Ana Jaguelón estaba formada puramente por sangre de la Orden del Dragón y sangre de la Nobleza Negra. Como se dice en mi país, te encargo un cachorro. Para más datos, el tío abuelo de Ana, Ludovico Sforza, que actuó como regente del Ducado de Milán, era junto a otros miembros de la Nobleza Negra mecenas de Leonardo da Vinci. De hecho, es conocido como el hombre que le encargó la última cena. En la boda de los padres de Ana se llevó a cabo una mascarada o fiesta de disfraces titulada Il Paradiso, con palabras de Bernardo Bellincioni y decorados y disfraces hechos por el mismo Leonardo da Vinci. Segismundo II, el hermano de Ana, parece que esta gente no conocía más nombres, se casó con Bárbara Radziguil, acusada varias veces de brujería y que a pesar de que oficialmente se dice que murió de un cáncer fulminante, muchos historiadores aseguran que fue envenenada por Bona Sforza, su propia suegra, que no aprobaba esta unión. Esto se especula debido a su enemistad pública y a que las familias de la Nobleza Negra solían arreglar sus diferencias con otros por medio de los venenos, en los que eran expertos, tanto en el tipo de muerte que se quería dar como en las formas de administrarlo con sigilo a las víctimas. La otra hermana de Ana era Catalina Hagleón, que se casó con Juan III de Suecia y cuyo hijo era Segismundo III Vasa, de quien descendieron los Reyes Vasa de Polonia. Segismundo III fue criado por jesuitas, quienes ejercieron una gran influencia en él. Su reinado resultó ser el mayor golpe posible para el movimiento protestante en Polonia. Los protestantes lo llamaron el rey de los jesuitas y Segismundo III se regocijaba con este apodo. Según las opiniones contemporáneas, sólo otorgaba honores a aquellos a quienes favorecían a los jesuitas y que prefería el consejo de éstos al de los asesores técnicos de la corona. Por ejemplo, el principal de los asesores de Segismundo III fue Peter Skarga, uno de los jesuitas polacos más eminentes y una figura destacada de la contrarreforma de la mancomunidad polaco-lituana. La relación de Segismundo con los jesuitas se muestra en la pintura del artista polaco Jan Matejko, llamada Sermón de Skarga, por si quieren googlearla, que ilustra la predicación de Skarga en el presbiterio de la catedral de Wawel. ¿Por qué hago hincapié en esto? Para demostrar cómo todo lo que les estoy contando está milimétricamente conectado. Y la pieza que completa el rompecabezas para que todo tenga sentido y que termina de demostrar cómo todo está conectado es precisamente otra pintura de Matejko, que muestra al alquimista Sendibogius mostrando a Segismundo III y a Peter Skarga su transmutación alquímica de una moneda de plata en oro. La pintura, por si quieren googlearla, se llama sencillamente Alquimista Sendibogius. Cuando Sendibogius apareció en la corte de Segismundo III, rápidamente alcanzó una gran fama, ya que por todo lo relatado se darán cuenta que el rey era un entusiasta de la alquimia y del hermetismo. Para repasar un poco lo comentado, entonces, tenemos que Sendibogius fue el alquimista oficial de un rey de Polonia y Suecia, Segismundo III, de un rey de Polonia y príncipe de Transilvania, Esteban Bathory, y de un rey de Hungría y Bohemia y emperador del Sacro Imperio Romano, Rodolfo II. Este caso es muy representativo y creo que grafica bastante bien la posición de la alquimia y el hermetismo en las cortes europeas en esa época, donde estos iniciados operaban tanto como científicos como asesores esotéricos. Y todavía hay más cabos por atar, aunque tengo un poco de miedo de aburrirlos o marearlos o ambas cosas. Pero para terminar con estos enredos, que en la historia oficial misteriosamente nunca se cuentan de forma conjunta, sino de manera segmentada o directamente se omiten, voy a mencionar que la sobrina de Rodolfo II, María Cristina de Habsburgo, se casó con Sejismundo Bathory, sobrino de la integrante más famosa de la casa Bathory, Hercebeth Bathory, la Condesa de Sangre, considerada la peor asesina en serie mujer de la historia, habiéndose comprobado que asesinó a 37 mujeres jóvenes y sospechándose que había asesinado a muchísimas más. Estos asesinatos se debían a que la Condesa practicaba magia roja. Se sometía a ablusiones rituales con el fluido vital de las jóvenes. O sea, se bañaba en sangre de vírgenes para conservarse joven. Hercebeth había sido comparada con otro conocido miembro de la Orden del Dragón, Vlad el Empalador. Hercebeth, que era sobrina de nuestros Esteban Bathory y Ana Jaguelón, se casó a la edad de 11 años con un héroe de guerra húngaro, Lord Ferenc Nadasty, mejor conocido como el Caballero Negro, perteneciente a una de las familias más ricas e influyentes de la época en Hungría y que también formaba parte, obviamente, de la Orden del Dragón. El Caballero Negro, al igual que Vlad el Empalador, por ejemplo, era adepto a la brutal práctica de empalar a sus enemigos vivos. Como lo sugirió la historiadora especialista y mitóloga Frances Yates en su libro La Ilustración Rosacruz, los Rosacruces se basaron en las enseñanzas de la nueva cabalá del Rabino Isaac Luria y el conducto principal para el pensamiento cabalista de Luria al Rosacrucismo fue Jacob Böhme. Y esto, ténganlo bien en cuenta, porque no es un dato que se encuentra en todas partes y que, de hecho, a mí me costó muchos años de investigación poder identificar. Este fue un místico y teólogo cristiano-alemán, cuyos escritos causaron un gran escándalo en su momento, pero sin embargo tuvieron una profunda influencia en movimientos intelectuales posteriores como el idealismo y el romanticismo del siglo XVIII. Ambos movimientos súper complejos que relacionan elementos históricos desde Platón hasta la Revolución Francesa, por lo cual los trataremos individualmente a su debido tiempo. Jacob Böhme es un punto de inflexión en la historia de la filosofía hermética. Los puntos de vista de Böhme influyeron muchísimo en los movimientos místicos cristianos de la época, como la sociedad religiosa de amigos, que no eran otros que los cuaqueros o quakers, los filadelfios, los glitchelianos, la sociedad de la mujer en el desierto, el claustro de frata, la sociedad de la armonía, el martinismo y la teosofía cristiana. Poetas como John Milton, Ludwig Dieck, Novalis y el mismo William Blake encontraron inspiración en sus escritos, e inclusive Böhme fue muy influyente en los filósofos alemanes Bader, Schopenhauer y Hegel. En definitiva, quizás fue uno de los personajes más importantes en el campo de la mística, de la metafísica y también de la filosofía de su tiempo. Pero curiosamente, extrañamente diría yo, casi nadie ha oído hablar de él y su nombre sale a la luz solo luego de escarbar mucho en la madriguera del conejo. Jacob Böhme, o sea Jacobo de Bohemia, después de recibir una educación muy rudimentaria impartida por sus padres, unos campesinos luteranos de ascendencia judía, se dirigió en 1594 a la aldea cercana de Gorlitz, en la alta Lusacia, un territorio en el reino de Bohemia, donde los criptocalvinistas, los anabautistas, la iglesia herética Schoenfelder, los paracelianos y los humanistas competían con los luteranos ortodoxos que eran la religión dominante del lugar. El mentor del adolescente Böhme fue un schoenfeldiano llamado Valentin Weigel, que influyó fuertemente y fue muy activo en el movimiento rosacruz alemán. Supuestamente Böhme tuvo una serie de experiencias místicas a lo largo de su juventud que serían largas de explicar, pero lo cierto es que su primer libro, comúnmente conocido como Aurora, causó un gran escándalo. Una copia cayó en manos del pastor principal Gorlitz, quien lo acusó de ser el anticristo. Böhme tuvo que mantenerse en silencio durante cinco años, bajo amenaza de que podía ocurrirle algo grave. Durante este tiempo continuó escribiendo en secreto y produciendo una enorme cantidad de escritos y también sumando seguidores, no solo en Alemania, sino en toda Europa. Estos seguidores, conocidos como bohemistas, lo adoraban como un gran maestro místico y el primer teósofo luterano, afirmando que su poder intelectual nacía de la intuición o de algún tipo de don divino. Ahora bien, el hombre responsable de transmitir la influencia de Isaac Luria a Böhme fue Baltasar Walter, un cabalista cristiano de Gorlitz, amigo de su mentor Valentín Weigel. Walter era seguidor también de las ideas de Rauchlin, Tycho Brahe y Paracelso. O sea, tenía el starter pack del buen hermetista de la época. Walter, además, era muy amigo de Abraham Skultetus, un autor famoso por editar varias de las obras mágicas de Paracelso, con apéndices, prólogos o reseñas de su autoría. Varias de estas obras sobreviven hoy en día en un códice en Lübeck, Alemania, que incluyen extractos latinos de la Picatrix, comentarios sobre la cabalá, una versión de los libros del infame manual de magia angélica, el Liber Raciel, extractos del Tritemius sobre los siete espíritus y el infaltable Corpus Hermético. La opinión general de casi todos los autores es que fue el mejor mago de su tiempo. Pero volviendo a Baltasar Walter, éste llegó a ser una peregrinación a Tierra Santa. Según relata su biógrafo, y presten atención a estas palabras porque aclaran muchas cosas, con la mayor industria y el mayor esfuerzo fue en busca de la verdadera sabiduría oculta, que podría llamarse cabalá, magia, alquimia o más correctamente teosofía. ¿Cuántas dudas aclaran estas palabras, verdad? Entonces tenemos que Walter había emprendido una peregrinación a Tierra Santa para aprender sobre las complejidades de la cabalá de los grupos de Zafed, de los que ya hemos hablado antes, incluso entre los seguidores del mismo Luria. Un dato que me llamó la atención leyendo su biografía es que Baltasar Walter escribió, a pedido, una biografía en latín del príncipe Miguel el Valiente de Valaquia, lo cual me llamó la atención porque los príncipes de Valaquia generalmente eran príncipes de Transilvania también. Así que me puse a investigar su árbol por curiosidad y descubrí lo que me imaginaba, que era de la rama Draculesti de la casa de Basarab, que comenzó con Vlad Drácul, padre de Vlad el Emperador, y claro, miembro de la Orden del Dragón. Miremos por donde miremos, el círculo se cierra siempre. Inclusive a mí me lleva a sorprender todavía. En fin, después de su viaje a Oriente Medio, Walter, como Christian Rosenkreuz, regresó como un hombre distinto a su país. Poco después de esto conoció a Jacob Böhme por intermedio de Valentín Weigel, con quienes pasó varios meses transmitiéndoles lo aprendido en Zafed con los sabios cabalistas. Finalmente, podemos decir que el cambio radical de la filosofía cristiana y la clave en la filosofía o ideología, si ustedes gustan, de Böhme, según lo que puede leerse en su obra, deriva de la idea de que supuestamente toda realidad se mueve hacia Dios, hacia un Dios que formaba parte a su vez del movimiento de la realidad también. Basándonos en esto podemos decir que, al igual que el reformador de la Cábala, Isaac Luria, Böhme postuló que Dios desea revelarse a sí mismo, en un proceso que requiere la existencia de un otro. Por lo que, en su creencia, él daba por sentado que es a través de Cristo que la naturaleza de Dios y el mundo se revela al hombre. La autorrevelación de Dios se cumpliría cuando su creación adquiere el conocimiento de él. La filosofía, por lo tanto, según Böhme, es la historia del desarrollo del autoconocimiento de Dios. ¿A qué nos lleva todo esto? A un renacimiento gnóstico, donde supuestamente el protagonista que conecta a Dios con el hombre es el conocimiento. O sea, mezclando los mismos ingredientes que se habían mezclado 16 siglos antes en Alejandría, cristianismo, cabalá y ermetismo, se obtiene nuevamente un resultado muy similar. Una suerte de neonosticismo que sería recogido por aquel primer rosacrucismo. Bueno, ahora les toca a ustedes digerir todo esto que acaban de escuchar y aplicarlo de la manera que crean conveniente. Hasta aquí llegamos por hoy. Quiero agradecerles como siempre a todos los queridos mecenas por patrocinarme en mis investigaciones y estudios y nos estamos reencontrando la semana que viene. Un abrazo enorme para todos.