Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 168. Continuando con el tema que empezamos la semana pasada, los dos nombres más asociados con el nacimiento de la magia del caos fueron Ray Sherwin y Peter Carroll, ambos ocultistas ingleses practicantes de magia ceremonial, que a mediados de la década de 1970 habían comenzado a publicar un magazine ocultista llamado The New Equinox, publicación que sirvió por un tiempo como órgano oficial de la Astrum Argentum de Crowley. Sin embargo, ambos magos estaban desilusionados con las prácticas mágicas que se desarrollaban en las órdenes ocultistas de la época, les parecían obsoletas e improductivas. Así que en 1977 se reunieron en Bruch-Lockenhaus, una fortaleza medieval ubicada en el este de Austria, cerca de la frontera con Hungría, y por medio de un rito consagraron formalmente el Pacto Mágico de los Iluminados de Tanateros, que generalmente se abrevia como el Pacto. Desde entonces el pacto evolucionó hasta convertirse en 16 templos oficiales dispersos entre el Reino Unido, Alemania, Austria, Suiza, Australia y Estados Unidos, y diversos grupos por todo el mundo asociados pero no reconocidos oficialmente. El castillo de Lockenhaus entonces era propiedad de la viuda de Paul Anton Keller, muerto un año antes. Keller era un escritor de cuentos de terror que fue miembro del partido nazi desde 1933 y que llegó a ser director de la cámara de literatura nazi en la ciudad austriaca de Graz. Es decir, era un nazi original, puro y duro. Para Keller ese castillo era de un valor inmenso y supuestamente vendió una gran cantidad de propiedades inmobiliarias que poseía para poder comprarlo. Y esto tenía una razón muy especial, su historia. El castillo, originalmente de estilo románico y luego reformado a gótico, fue construido alrededor del año 1200 para defender la zona contra los mongoles. Los asentamientos en el área de Bruch-Lockenhaus se remontan a la Edad de Piedra y siempre se dijo que fue construido sobre un monumento megalítico celta tipo Cromlech, es decir, se lo consideró desde siempre un lugar mágico. En 1535 pasó a manos de Francisco II Nadasi, el héroe negro, descendiente de una de las familias más poderosas y ricas de Hungría. A los 16 años, Francisco se casó con su prima de 11, Erzsébet Báthory, sí, la Báthory que ustedes piensan, la asesina serial y maga de sangre apodada la Condesa Sangrienta, cuya familia, como ya hemos relatado en nuestro informe de YouTube, eran miembros hereditarios de la Orden del Dragón, a la cual también pertenecía Vlad III el Emparador, mejor conocido como Drácula. Lockenhaus fue nombrado por Rudolf Steiner como uno de los castillos más importantes de los caballeros templarios en su novela de misterio La Prueba del Alma, donde también dice que ahí comenzó la masacre de los caballeros templarios que fueron traicionados. El castillo también cuenta con una sala de culto, una cámara ubicada en el centro del edificio, iluminada solo por un óculo en el techo, en la que solo queda un altar vacío y que evidentemente se usaba para rituales, si buscan hay fotos en Google. El castillo cuenta actualmente con un museo templario, una cámara de tortura equipada con una doncella de hierro y otras herramientas, y un enorme subterráneo donde se encuentra el sepulcro de la familia Nadasi. Así es que en esta llamativa fortaleza se consagró el pacto mágico de los iluminados de Tanateros. Según Peter Carroll, la palabra iluminados se usa de acuerdo con la tradición de llamar así a los que han dominado los secretos de la magia, y la palabra tanateros es una combinación de Tánatos, el dios griego de la muerte pacífica, y Eros, el dios del sexo. Su idea es que el sexo y la muerte, como los extremos de un todo, representan la esencia de los métodos positivos y negativos para alcanzar la conciencia mágica, siendo así Tanateros una posible referencia a la unión de opuestos. Aunque por supuesto muchos han identificado esto como una alusión a la magia sexual y los sacrificios. Al igual que los huicanos, el pacto identifica a esta entidad imaginativa, Tanateros, como el dios cornudo de los antiguos misterios o el bafomet de los templarios, al que creían que era falsamente difamado como el diablo por las religiones monoteístas. Así es que el nacimiento de la magia del caos se produjo a finales de la década de 1970, aproximadamente en el momento en que los matemáticos, economistas, físicos y hasta artistas contraculturales comenzaban a tomar en serio la ciencia del caos, que es un campo de estudio interdisciplinario que se ocupa de sistemas complejos y dinámicos que exhiben comportamientos aparentemente aleatorios o impredecibles para nuestro entendimiento. La magia del caos ayudó a formar el mundo mágico moderno y se empleó para evitar el dogma de la ortodoxia mágica, restando importancia a la tradición y el simbolismo en favor de lo que simplemente funciona para cada operador en particular. Por esa razón, la magia del caos puede adoptar libremente elementos de otras tradiciones, reinventando el ritual en los tiempos modernos. En cierta forma, el ritual es visto como un trabajo psíquico, por lo menos en primera instancia, que debe adaptarse a cada individuo. Esta experimentación fue el resultado de muchos factores que desde hace un par de meses venimos repasando, a saber, la publicación de información sobre magia por parte de magos como Aleister Crowley o Israel Regardi, el trabajo de Austen Osman Speer, la contracultura de los años 60 y 70, William Burroughs, la influencia del discordianismo y Robert Wilson, la popularización de grupos mágicos modernos y el uso de drogas psicodélicas. La magia del caos se basa en el cambio, y si bien sus practicantes consideran que todo en la vida está en un flujo constante de cambios, creen que el mago se separa de los demás por su habilidad de poder transformar, por medio de sus técnicas y la voluntad, más allá de los límites habituales. Los magos del caos aseguran que los estados alterados de conciencia son la clave para las actividades mágicas, por lo que el modelo de conciencia de ocho circuitos de Timothy Leary es prominente en la magia del caos. Según este modelo, la conciencia se compone de ocho circuitos o niveles, cada uno de los cuales corresponde a un aspecto de la evolución humana, el desarrollo psicológico y la experiencia mística. Los primeros cuatro circuitos están relacionados con la supervivencia y las operaciones terrenales, y los últimos cuatro se enfocan en las capacidades psíquicas y espirituales. Todo esto no es invento, se detalla en Chaotopía, escrito por David Lee, un miembro destacado de los Iluminados de Tanateros. En el prefacio de su libro de 1976, ¿Qué quiere la mujer?, Leary explica cómo el doctor Adams, un erudito hindú de la Universidad de Rutgers, llegó a su mansión en Millbrook a principios de la década de los años 60 y lo inició en la práctica esotérica del sistema de chakras hindú. Leary asimiló esta nueva enseñanza, reemplazando chakra con el término moderno circuito y agregando conocimientos académicos y terminología científica occidental. El modelo de conciencia de ocho circuitos fue ampliado por Robert Anton Wilson y Antero Ali, un astrólogo, cineasta y mago finlandés que casualmente falleció hace un par de meses. Wilson habla del modelo de Leary en varios de sus libros, por ejemplo, en Disparador Cósmico, de 1977, o Psicología Cuántica, de 1996. Wilson también escribió Prometeo Ascendiendo, en 1983. Este libro contiene una suerte de guía, una amalgama de los ejercicios de autoobservación de Gurdjieff, la semántica general de Alfred Korsivsky, los teoremas mágicos de Crowley, la sociobiología, el yoga, la relatividad y la mecánica cuántica, entre otros enfoques con los que intenta explicar su cosmovisión. El libro, que encontró muchos lectores entre los seguidores de la cultura alternativa, también analiza el efecto de ciertas sustancias psicoactivas y cómo afectan el cerebro, técnicas de respiración tántrica y otros métodos y enfoques holísticos para expandir la conciencia. Dedicado a la memoria de Timothy Leary y William Burroughs, la edición actual incluye una introducción de Israel Regardi, que supo ser secretario personal y transcriptor de Aleister Crowley, lo que le dio un fuerte aval en la escena mágica. El legado esotérico de Austen Osman Spurr, que fue tan importante en la magia del caos, fue mantenido en gran medida por su amigo, otro secretario personal de Crowley, Kenneth Grant, fundador de la Orden Tifoniana. Y según Grant, el principal practicante del sistema Sosquiacultus de Spurr fue Michael Berto, un escritor y ocultista conocido por su libro Bowdoin Gnostic Warbook, un compendio de artículos de investigación y lecciones de ocultismo que abarcan los subcampos del vudú, el neopitagorismo, telema y el gnosticismo. Considerado durante mucho tiempo, y yo diría que hasta el día de hoy, como uno de los clásicos subterráneos ocultistas del siglo XX. Su historia es muy particular y comienza en 1964, cuando Berto viajó a Haití, donde estudió con la antropóloga Margaret Mead, del Cibernetic Group, que a su vez era esposa de Gregory Bateson. Ahí Berto fue iniciado en el vudú haitiano, una derivación de un culto africano de adoración a entidades o fuerzas espirituales, traído al Caribe por los esclavos africanos y luego mezclado con algunos elementos del cristianismo, el misticismo europeo y la magia. Según Berto, su interpretación del vudú estuvo fuertemente influenciada por el martinismo. Y esto parece descabellado, pero tiene una explicación. En su libro dice que en 1772 Martínez de Pascuali, el fundador del martinismo, viajó a Haití y parece haber influido en los primeros grupos del Caribe. A finales del siglo XVIII había varias órdenes martinistas tanto en Francia como en Haití, donde armonizaron sus creencias con algunos aspectos del vudú. Berto había estado asociado durante mucho tiempo con la Ordo Templi Orientis de Antigua y Barbuda, la O-T-O-A, supuestamente fundada en 1921 en Haití por Lucien François Jiménez, que a su vez pertenecía a una tradición familiar vudú que se remontaba a la aceptación por parte de Martínez de Pascuali. Según la propia historia de la orden, Jiménez fue consagrado obispo de la Iglesia Nóstica Universal, la iglesia oficial de la orden martinista. Se afirma que Jiménez también intercambió varias de sus filiaciones con Pappus durante su estancia en París, alrededor de 1910. Según la historia de la O-T-O-A, la muerte de Pappus en 1916 supuestamente dividió a la O-T-O francesa. Unala estaba dirigida por Jim Bricod en León y aprobada por Reuss, mientras que Jiménez encabezaba la rama parisina original. Cuando regresó a Haití en 1921, Jiménez fundó la O-T-O-A, supuestamente basada en una carta patente que había recibido del propio Pappus. En 1922, Jiménez también fundó la Culebra Negra. Ahora bien, la O-T-O-A incluye a la misteriosa Fraternitas Lucis Hermética de Pebe Randolph. Y la famosa María de Naglowska, miembro del grupo UR y de la hermandad Polaires, aseguró haber estudiado vudú con los discípulos de Jean Mayne desde 1921 hasta 1930. El hijo de Jean Mayne, Héctor François Jean Mayne, fue ordenado sacerdote por Robert Ambelein, sucesor al frente de la Iglesia Gnóstica Universal en 1949 y una vez más en 1953, esta vez por Henry Dupont, gran maestre de la Orden Martinista de León. Y finalmente, en 1970, las líneas de sucesión de la cadena de Héctor Jean Mayne fueron entregadas a Berthaud, quien lo continuó como soberano gran maestro de la O-T-O-A y, en 1975, según él mismo afirmó, en gran hierofante conservador del rito de Memphis Misraim en el Caribe. Suscríbete al canal mediante esta web porque nos ayuda muchísimo. Les mando un abrazo enorme. Se me cuidan. Hasta la próxima.