Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 161. La nueva izquierda europea apareció por primera vez en Alemania Occidental y rápidamente se convirtió en un prototipo para los estudiantes radicales europeos, trasladándose a distintas áreas de la cultura. Un ejemplo es la Internacional Situacionista, una organización internacional de revolucionarios sociales activa desde 1957 hasta 1972. La Internacional Situacionista fue formada en 1957 por una fusión de la Internacional Letrista de Guy Debord y el Movimiento Internacional por una Bauhaus Imaginista de Asger Jorn, que no eran movimientos políticos sino grupos artísticos de posguerra. La semiótica también tuvo una gran influencia en el situacionismo de Guy Debord, en especial a través del trabajo de su contemporáneo Roland Barthes. Veamos, la Internacional Situacionista alcanzó la cima de su influencia más o menos entre 1967 y 1968 con la publicación de su texto más significativo, La Sociedad del Espectáculo de Debord, que nace de un término acuñado por Barthes y que tuvo una gran influencia en las protestas estudiantiles y las huelgas generales masivas de mayo de 1968 en Francia. Ahora bien, un documento del Comité Nacional del Trabajo, llamado en clave Nueva Solidaridad, informaba a los miembros que la Internacional Situacionista era un grupo de disidencia controlada creada por la CIA desde cero. Las raíces intelectuales de la Internacional Situacionista derivaban de la mezcla del marxismo y los movimientos artísticos de vanguardia, en particular el dadaísmo, el surrealismo y como dijimos el letrismo, un movimiento de vanguardia francés establecido en París a mediados de la década de 1940 por el poeta rumano Isidore Issou. Issou, cuyo verdadero apellido era Goldstein, practicaba la cabalá y su obra en gran medida estuvo influida por el misticismo hebreo. Es por esto que también sintió que Abraham Abulafia era precursor de su arte. Escribió lo siguiente. Quizás hubiera sido Abraham, hijo de Abulafia de Zaragoza, aquel que partió en busca del río místico, el Zabatión o Zambatión, y quiso obtener el conocimiento de la verdadera esencia velada de Dios mediante la permutación de las letras del alfabeto y del Talmud en números. ¿No es esto equivalente a mi letrismo? Recordemos que los letristas experimentaron con la descomposición y reorganización de letras en la poesía, y que trasladaron esto a otros campos como la música y el cine. Según el historiador del ocultismo Howard Home, que también había estado asociado a los situacionistas, el letrismo era una forma derivada de aspectos secretos de la cabalá, especialmente de la gematría, y cuyo verdadero propósito se ocultaba a los no iniciados bajo la apariencia de un movimiento artístico. El documento fundacional de la Internacional Situacionista fue un escrito de Iván Kichiglov, un exponente del letrismo. Según Home, Iván les decía que los jefes secretos que controlaban la Internacional Situacionista tenían su base en el Tíbet, como también había sido el caso de la Hermandad Polaires, la Orden Hermética de la Aurora Dorada, la Logia Blanca y muchas otras que clamaban lo mismo y de las que ya hemos hablado. Los letristas fueron los responsables de encubrir el incidente de Notre-Dame en 1950, un truco situacionista en el que, en una misa de Pascua en Notre-Dame, frente a 10.000 personas y transmitida por la Televisión Nacional Pública, un miembro del grupo llamado Michel Mourré se hizo pasar por un monje, se paró frente al altar y leyó un panfleto que proclamaba que Dios estaba muerto. El propio André Breton se manifestó en solidaridad con la acción en una carta que generó un gran debate en el periódico Combat. El primer número del órgano de prensa de la Internacional Situacionista, publicado en junio de 1958, incluía un artículo anónimo titulado «La lucha por el control de las nuevas técnicas de condicionamiento», un artículo prácticamente desconocido pero que cambiaría la percepción de la realidad de muchas personas incluso hasta el día de hoy. Y les explico por qué. En el artículo se presentaba por primera vez de forma pública una discusión sobre el estudio del sociólogo ruso Sergei Chajotin, que trataba sobre la propaganda y el control del comportamiento de las masas. En este, la Internacional Situacionista aseguraba que la noción de que la expresión artística y la política eran áreas separadas era artificial y cultivada deliberadamente por las sociedades capitalistas para controlar la resistencia a sus políticas, y decían que en cambio las masas eran engañadas por el espectáculo y los medios de comunicación. Esta crítica nace del desarrollo y aplicación de conceptos de Marx como el fetichismo de las mercancías, la cosificación y la alienación de las masas, ideas que, según Herbert Marcus de la Escuela de Frankfurt, intentaban explicar la alienación de las masas como una consecuencia del marketing exagerado y las expectativas artificiales del capitalismo. Así es que los situacionistas argumentaron que el capitalismo desatado fabricaba deseos falsos puntualmente en el sentido de publicidad ubicua y de glorificación del capital acumulado, y más ampliamente en la abstracción y cosificación de las experiencias más efímeras de la vida en mercancías. En respuesta a todo esto, las actividades situacionistas consistieron en crear lo que llamaron situaciones, entornos temporales favorables al cumplimiento de lo que ellos consideraron deseos humanos verdaderos y auténticos. Y como esto es un poco complejo, les doy un ejemplo. El uso del espectáculo y los medios de comunicación era contrarrestado por los situacionistas con una técnica llamada desvío, que tiene un gran poder simbólico sobre el inconsciente. Desarrollada por primera vez en la década de 1950 por la internacional letrista, un desvío consistía, y consiste todavía, en volver las expresiones del sistema capitalista contra sí mismo, es decir, volver lemas y logotipos contra los anunciantes o contra el establishment político. Imaginemos como ejemplo la imagen de un Mickey Mouse satánico o la tapa del álbum de los Sex Pistols Dios salve a la reina. La técnica de desvío se utilizó para crear un ambiente político subversivo y sería retomada primero por la contracultura hippie, luego por el movimiento punk a finales de los años 70 e inspiró el movimiento de interferencia cultural a finales de los años 80. Una conexión importante de los situacionistas fue el autor escocés Alexander Trocchi, un personaje sumamente particular que conoció a Ouidebord en París y se convirtió inmediatamente en miembro del Comité Central de la Internacional Situacionista en 1962. Antes de dejar el grupo, Trocchi publicó en la Internacional Situacionista las ideas que se convertirían más tarde en la base de su proyecto Sigma. Alex Trocchi es conocido por pedir una toma del poder por parte de los comunistas, pero no de una manera clásica, sino que creía que la revuelta cultural de la década de los 60 debería tener como objetivo apoderarse de las mentes de los jóvenes. Esta insurrección invisible tendría que lograrse a través de las artes, para abrir el camino a la formación internacional de lo que Trocchi llamó el nuevo underground, la semilla de un futuro estándar internacional. El proyecto Sigma de Trocchi desempeñó un papel formativo en la versión inglesa de la contracultura. En su momento, llegó a heredar del propio Aleister Crowley el infame título de el hombre más malvado de Inglaterra. Trocchi era adicto a la heroína, lo fue por toda su vida y tenía prescripción médica para la droga, así que cuando William Burroughs se mudó a Londres en 1960, enseguida se hizo su amigo para que lo proveyera. Finalmente, Trocchi y Burroughs serían figuras claves del swing in London. Los libros de Trocchi, al igual que los de su amigo William Burroughs, también fueron publicados por Olympia Press, del sinarquista Maurice Giordias. Giordias pertenecía al círculo sinarquista de Albert Postel Dumas, el reputado autor del Pacto Sinarquista. Giordias se involucró con el movimiento para el imperio sinarquista en las conferencias de Shido Krishnamurti en la Sociedad Teosófica en 1935, donde Postel Dumas y Jean Canudo lideraban un grupo vestidos como caballeros templarios, con capas rojas y botas de montar. Como fuese, Olympia publicó la primera novela de Trocchi, El joven Adán, que con el tiempo se adaptó a una película protagonizada por Ewan McGregor y Tilda Swinton en el 2003. La editorial Olympia publicaba una mezcla de ficción erótica y ficción literaria de vanguardia, y es conocida por haber publicado la primera copia de Lolita, de Vladimir Nabokov. Considerada una de las mejores novelas del siglo XX, Lolita introduce en la cultura y en la discusión popular la historia de un profesor de literatura de mediana edad obsesionado con una nena de 12 años, con quien se involucra sexualmente después de convertirse en su padrastro. Como lógicamente esto causó un gran revuelo, Nabokov quiso arreglar la situación y declaró lo siguiente. Entre los límites de edad de 9 y 14 años, hay doncellas que, a ciertos viajeros hechizados, dos o muchas veces mayores que ellas, revelan su verdadera naturaleza, que no es humana, sino nímfica. Pero al parecer estas declaraciones no lo ayudaron mucho, y aunque polarizó a los críticos por sus controvertidas representaciones del abuso infantil, la adaptación cinematográfica de Stanley Kubrick fue nominada a los premios de la Academia al Mejor Guión Adaptado, aunque el que haya leído la novela entiende que es una versión extremadamente edulcorada de la historia verdadera. Debido al suceso, Olimpia se dedicó cada vez más a editar obras polémicas, que incluyen la trilogía de Henry Miller de Rosy Crucifixion, compuesta por Sexus, Nexus y Plexus, una historia de deseo insatisfecho de Josh Batail y Candy, de Terry Southern. Ahora bien, Sexus desató una controversia enorme en Francia, con escarnio público, juicios y arrestos por obscenidad. El asunto Miller terminó con Giordias librándose por poco de la cárcel, pero en quiebra y sin el control de Olimpia. Rocky también estuvo asociado con el activista de derechos humanos y revolucionario negro Michael X, el fundador de la sociedad de acción de ajuste racial. Michael X nació como Michael de Freitas en Trinidad y Tobago, era hijo de una sacerdotisa del culto Ovea de Barbados y un padre portugués ausente. A mediados de la década de 1960, Michael X se convirtió en un conocido exponente del Black Power en Londres. En 1967 estuvo involucrado con la organización contracultural London Free School, y en 1969 se convirtió en el líder autoproclamado de una comuna del poder negro en el norte de Londres llamada Casa Negra, que contaba con el padrinazgo, es decir, con el apoyo y la protección mediática de John Lennon y Yoko Ono. Rocky también era un amigo cercano de R. D. Lange, un psiquiatra asociado con el Instituto Tavistock y un profesor muy admirado en el Instituto de Salem. Lange era el psiquiatra de los famosos del Swing in London y aparecía habitualmente en la televisión para ser consultado o dando charlas. Entre sus admiradores y pacientes más célebres de la década de 1960 se encontraban los Beatles y Jim Morrison. Hay una anécdota muy conocida que ilustra el tipo de tratamientos que daba. Se sabe que Lange le administró LSD y le dio charlas terapéuticas a Sean Connery para que pudiera lidiar con sus dificultades para aceptar su nueva fama después de aparecer como James Bond en Goldfinger. Y junto con Francis Huxley, el sobrino de ya saben quién, Aldous Huxley, Lange fue uno de los directores de la Sociedad de Conciencia Mental, también llamada SOMA, como el nombre de la droga divina mencionada en Las Vedas. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Les aconsejo que si algo les llama la atención, investiguen por su cuenta ya que van a encontrar más de lo que se imaginan. Les dejo mi agradecimiento por ayudar al canal mediante esta web y les deseo que pasen unas felices fiestas y que empiecen un hermoso año nuevo. Cuídense. Hasta la próxima.