Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 156. Una de las ceremonias más importantes de la iglesia de Satán fue Das Tierdrama, o en español, el drama animal, que según la Bey, derivaba de un antiguo ritual de los Illuminati bávaros. Otro ritual era la Declaración de Shaitán, que fue presentado por la Bey como una adaptación de los rituales yazidíes de Irak, que según él, eran adoradores del diablo. En su libro Los rituales satánicos, la Bey incluyó una ceremonia que se suponía originaria de la CSS nazis, al que hacía referencia como el elemento iniciático del servicio de inteligencia de la CSS. Uno de los temas más consistentes y recurrentes en distintas corrientes del satanismo moderno, aunque no en todas, son sus conexiones con el fascismo y el neonazismo. Y aunque la Bey era descendiente de judíos, afirmó que la estética del satanismo es la del nacionalsocialismo. James Wagner, un ex comandante de Echelon, una red de espionaje y análisis de comunicaciones, recordó que había estrechas relaciones entre el Partido Nacional del Renacimiento, un grupo neonazi, y la iglesia de Satán. Su líder, James Mandel, y la Bey se reunían con frecuencia. Se dice que erigió un gran altar satánico en su apartamento y que solía reproducir grabaciones de la misa satánica de la Bey en varias reuniones del grupo. Un boletín del Partido Nacional del Renacimiento muestra una fotografía de Mandel con el sumo sacerdote del Templo de Baal. Douglas Robbins, otro ex líder de la iglesia de Satán, cultivó estrechos vínculos con Mandel y formó la Orden Satánica del Carnero Negro con otros miembros del Partido Nacional del Renacimiento, al que incorporó los principios de la Biblia satánica para celebrar los antiguos ritos religiosos de la iglesia de Satán. Otros grupos fascistas también buscaron alianzas, incluido el partido nazi estadounidense y el Clanes Unidos de América, un grupo terrorista del Ku Klux Klan. Al final, la Bey los rechazó a todos, por lo menos públicamente, pero mostró agradecimiento por su camaradería. En una entrevista con ABC News para su programa Close Up MK Ultra, que pueden encontrar en YouTube, el evangelista del LSD Timothy Leary declaró. Le doy todo el crédito a la CIA por patrocinar e iniciar todo el movimiento de conciencia y los eventos contraculturales de la década de 1960. Sin embargo, como coincide en la mayoría de los estudios sociales sobre la década de 1960, aquel idealismo murió con dos eventos, los asesinatos de la familia Manson y la tragedia del Concierto de Altamont. El Concierto de Altamont fue un recital de rock gratuito planificado y organizado por los Rolling Stones que se realizó el 6 de diciembre de 1969 en el Autódromo Abandonado de Altamont, en el norte de California. Ahí un joven negro fue asesinado a puñaladas frente al escenario por miembros de los Hell Angels mientras los Rolling Stones tocaban Simpatía por el Diablo. Y si bien los asesinatos de la familia unos meses antes habían sido un anticipo, este fue considerado el fin del sueño hippie. Se puede decir que de cierta forma la energía de la contracultura comenzaba a girar no simplemente hacia izquierda o derecha, sino hacia algo más confuso, caótico y volátil, que se convertiría en la marca registrada de la nueva cultura occidental. Como hemos contado anteriormente, Manson se había puesto en contacto con varios grupos, aunque no sabemos con qué resultados. Entre ellos la O.T.O., la Iglesia del Proceso, la Iglesia de la Cienciología y el Instituto que visitó al mismo tiempo que sus víctimas Sharon Tate y Abigail Folger, días antes de que sus seguidores las asesinaran en agosto de 1969. Dado el interés de Manson en Esalen, Bill Ellis, en su libro El Ocultismo, la Iglesia de Satán y la Contracultura, escribió lo siguiente. Esalen fue el centro de aquel ciclo de rebelión juvenil. Fue uno de los lugares centrales, como la meca para la cultura islámica. Esalen fue un centro de peregrinación para cientos de jóvenes bien intencionados que se interesaron en la trascendencia, la conciencia innovadora, el LSD, la revolución sexual, la sensibilidad, la búsqueda del cuerpo y el yoga. Todas estas cosas al principio se filtraron en la cultura a través de Esalen, teniendo un impacto mundial, pero inevitablemente se terminarían vinculando al satanismo pop y los crímenes de sangre. Según Michael Murphy, uno de sus fundadores, una de las influencias para el desarrollo del Instituto Esalen fueron las conferencias de granos, fundadas por Olga Freve-Captain, una devota de Alice Bailey de la que ya hemos hablado, y financiadas por Mary y Paul Mellon, de quienes también hemos hecho lo propio. Además de los hippies, Esalen había sido la segunda gran influencia de la contracultura de finales de los años 60 y el surgimiento del movimiento New Age. No fue casualidad que los líderes del grupo en el primer seminario público de Esalen fueran todos los veteranos del movimiento psicodélico. Y si bien estuvo relacionado honestamente con la investigación y la experimentación mística destinada a lograr nuevos estados de conciencia, también incluyó el uso de drogas para reproducir experiencias chamánicas. Jeffrey Kripal, autor del libro Esalen, la religión de la no religión, señala que las discusiones de Huxley sobre el tantra, las posibilidades místicas de los psicodélicos y lo que él llamó la filosofía perene, fueron fundamentales en Esalen. Y esto tiene una historia de fondo. En 1937, Huxley se mudó a Hollywood con su esposa María, su hijo Matthew y su amigo Gerald Heard. En 1938, Huxley se hizo amigo de Jiddu Krishnamurti, cuyas enseñanzas merecidamente admiraba mucho. Después de la muerte de Annie Besant, Huxley y Krishnamurti, junto con Guido Ferrando y Rosalind Rajagopal, construyeron la escuela Happy Valley de California. A partir de 1939 y hasta su muerte en 1963, Huxley tuvo una extensa asociación con la sociedad Vedanta del sur de California, fundada y encabezada por Swami Prabhavananda de la Orden Ramakrishna, fundada por éste y Vivekananda. Vivekananda atrajo a varios seguidores y admiradores como William James, Nikola Tesla y Elena Roerich, entre muchos otros. Y Prabhavananda también fue capaz de atraer seguidores ilustres que incluyeron a Igor Stravinsky, Laurence Olivier y Vivian Leigh. Inspirado por las enseñanzas universalistas de Vivekananda y Arthur Avalon, Huxley se propuso traducir las ideas indias a la cultura literaria e intelectual occidental con la escritura de La filosofía perene, de 1945, una antología de breves pasajes tomados de textos tradicionales orientales y varios escritos del misticismo occidental. El libro de Huxley trata de una manera bastante accesible principios básicos de la filosofía oculta, sugiriendo, entre otras cosas, que existen realidades más allá de los cinco sentidos generalmente aceptados. Sabe aclarar que filosofía perene es otro nombre para la prisca teología de los místicos del renacimiento o del tradicionalismo desarrollado por René Guénon. Y precisamente reflejando las enseñanzas de Guénon, que es citado en el libro, Huxley explica lo siguiente. Se pueden encontrar rudimentos de la filosofía perene entre la tradición de los pueblos primitivos en todas las regiones del mundo, y en sus formas plenamente desarrolladas ocupa un lugar en cada una de las religiones superiores. Huxley relata que la doctrina de que Dios puede encarnarse en forma humana se encuentra en la mayoría de las principales exposiciones históricas de la filosofía perene, en el hinduismo, en el budismo mahayana, en el cristianismo y en el sufismo. Entonces, el objetivo de Esalen era ayudar en la transformación venidera, explorando el trabajo en las humanidades y las ciencias con el fin de realizar plenamente lo que Aldous Huxley había llamado las potencialidades humanas. Y es por esto que también se dice que Esalen fue en parte fruto del movimiento del potencial humano, cuya fundación a menudo se ha atribuido a Gurdjieff, y que surgió en la década de 1960 en torno al concepto de cultivar un supuesto potencial que se encontraría sin explotar en todas las personas. El movimiento tomó como premisa la creencia de que a través del desarrollo de este potencial humano las personas podrían experimentar una calidad de vida excepcional llena de felicidad, creatividad y plenitud. El llamado de Huxley a una institución que pudiera enseñar las humanidades no verbales y el desarrollo de aquellas potencialidades humanas funcionó casi como una orden para los fundadores de Esalen. El instituto finalmente fue establecido en 1962 en Big Sur, California, por dos estudiantes de meditación trascendental, Michael Murphy y Richard Price, quienes contaron con el apoyo de Alan Watts, Gregory Bateson, Aldous Huxley y su esposa. El interés de Price en la expansión del potencial humano lo llevó a establecer muchos canales de investigación, incluida, claro, la exploración de estados alterados de conciencia mediante drogas psicodélicas y, por esto, a participar en experimentos en el Hospital de Veteranos de Palo Alto de Gregory Bateson, uno de los centros donde sabemos que se desarrolló el MKUltra. Price se había graduado en psicología en la Universidad de Stanford en 1952, donde estudió con Gregory Bateson y Frederick Spiegelberg, orador de Eranos y amigo personal de Alan Watts, quienes más tarde serían influencias fundamentales en la creación y desarrollo de Esalen. Después de graduarse, Price asistió a la Universidad de Harvard para continuar estudiando psicología y luego se unió a la Fuerza Aérea en plena Guerra Fría, donde lo asignaron a San Francisco. No sabemos bien qué tareas desarrolló en San Francisco, pero sí sabemos que en 1956, en San Francisco, Price experimentó un brote psicótico transformador y fue ingresado en un hospital neuropsiquiátrico por un tiempo. En mayo de 1960, Price regresó a San Francisco, donde conoció a Michael Murphy, también graduado en la Universidad de Stanford. Vivir nuevamente en San Francisco colocó a Price en el centro de la escena emergente de la contracultura, donde se involucró con Jack Kerouac y Allen Ginsberg en particular. Ginsberg había estado experimentando con drogas desde la década de 1940 como una forma de lograr lo que él y sus amigos Vintnick llamaron la Nueva Visión, llevando metódicamente diarios de las drogas que probaba y de los efectos que le causaban. Y esto no se limitaba al entorno urbano o ni siquiera a los Estados Unidos, ya que a principios de los años 50 había viajado junto con su mentor William Burroughs a México para experimentar con peyote. Es más, más tarde Burroughs iría a Colombia y Perú para probar la ayahuasca. Juntos publicarían Las cartas del yagé o Las cartas de la ayahuasca, en 1963. Este libro es un compilado de correspondencia y otros escritos entre Burroughs y Ginsberg. La mayor parte de los textos datan de 1953 y constituyen una crónica del viaje que hizo Burroughs a la selva amazónica de Colombia y del Perú en busca de yagé o ayahuasca, una planta mística que supuestamente tenía propiedades alucinógenas y telepáticas, y que hasta el momento no se sabía si existía de verdad o no. En una carta a Ginsberg, dos días antes de la Navidad de 1952, Burroughs expresó su deseo de partir a Sudamérica, específicamente a la región del Putumayo, ya que había oído rumores de que en ese lugar encontraría la mítica ayahuasca. Luego del año nuevo de 1953 llegó a Panamá, desde donde comenzaría a bajar hasta arribar primero a Perú y luego a Colombia. Y cuando ya creía que no podía cumplir con su objetivo, se cruzó por casualidad a un experto etnobotánico estadounidense, Richard Evans Schultes, de la Universidad de Harvard, uno de los primeros expertos en el estudio de plantas psicoactivas. Ahora, ¿qué posibilidades hay de que Burroughs encuentre en plena selva amazónica a un experto en plantas psicoactivas? No lo sé porque no soy matemático, pero lo que sí sé es que le explicó todo lo que sabía sobre la planta, desde sus principios químicos hasta cuál era su función tribal. Finalmente, Burroughs experimentaría con ayahuasca en un total de cinco oportunidades, pero para su desilusión, descubrió que el brebaje no podía exportarse a los Estados Unidos, ya que necesitaba de raíces frescas y hierbas que solo es posible encontrar en la selva.