Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 158. Idri Shah en su libro Cuentos de los Derviches, que es otro recomendado, afirmó que algunas de estas leyendas se originaron con los Sarman Sufis, también conocidos como los Derviches Sarman, una orden Sufi establecida en Turquía y que daría lugar a la orden Mevlevi. En otros libros y artículos, Shah sugirió que los Sufis de Sarman también eran el núcleo secreto de otra orden Sufi distinta, los Naxibandi, lo cual, de ser verdad, sería bastante curioso porque ambas órdenes son bastante distintas en sus formas. Una es más alegre y ceremonial y la otra es mucho más sobria e introspectiva. En 1960, Shah fundó Octagon Press, que lleva el nombre del octagrama, el cual ya decía que era una versión anterior del Enneagrama de Gurdjieff. Ouspensky cita a Gurdjieff afirmando que el Enneagrama era un secreto antiguo y que ahora estaba siendo revelado parcialmente por primera vez, aunque se podían encontrar indicios del símbolo en la literatura esotérica del oriente medieval. También se ha propuesto que puede derivar del árbol de la vida cabalístico, tal como se lo usaba en el hermetismo renacentista, que empleaba un enneagrama de tres triángulos entrelazados y un punto central. Un símbolo que en tiempos modernos conocemos como nonagrama y suele ser dibujado con un ojo en el centro. Esta figura de nueve puntas fue utilizada por el filósofo cristiano medieval Ramón Lull. En el libro El Yo Dominante, Shah sostiene que el Enneagrama es de origen Sufi y que también se lo conocía desde hace mucho tiempo en forma codificada como un octagrama, dos cuadrados superpuestos con un punto en el centro. En junio de 1962, un par de años antes de la publicación del libro Los Sufíes, ya también había establecido contacto con miembros del movimiento que se había formado en torno a las enseñanzas místicas de Gurdjieff y Ouspensky. Finalmente, se presentó a un destacado estudiante de Gurdjieff, J. G. Bennett, quien se convenció de que ella tenía una misión muy importante en Occidente y que debía ayudarlo a cumplirla. Shah le dio a Bennett un texto llamado Declaración del Pueblo de la Tradición y le dijo que los guardianes pertenecían a una jerarquía invisible que lo había elegido para transmitir una forma de conocimiento, secreto, oculto, especial y superior. Esto hizo que Bennett reconociera a Shah como un emisario auténtico del monasterio Sarmong, el que nombraba a Gurdjieff en sus enseñanzas, o por lo menos así lo manifestó públicamente. Ahora bien, el chileno Claudio Naranjo se hizo conocido por una fusión muy creativa de la meditación asiática y la psicoterapia occidental. Y aunque sus ideas se desarrollaron a partir del budismo tántrico y fueron interpretadas en términos chamánicos, derivaron en lo que llamó su viaje tántrico, que implicaba la experiencia kundalini y que comparó con ser poseído por una potencia arquetípica que se representaba como una serpiente. En su libro Esalen, la religión de la no-religión, Jeffrey Kripal explica lo siguiente. La serpiente interior del kundalini yoga es simplemente una constitución del sur de Asia de una neurobiología universal. No es nada más que nuestra mente más arcaica, el cerebro reptiliano. El poder de la serpiente somos nosotros, es decir, la integridad de nuestro sistema nervioso central cuando se limpia de interferencias kármicas. Es el tándem cuerpo-mente del humano restaurado a su espontaneidad original. Dicho de otra manera, la búsqueda interna de Claudio Naranjo fue una religión sin religión que llegó a darse cuenta de que el instinto es en realidad una especie de sabiduría orgánica y de cómo la líbido se entiende más profundamente como una especie de eros divino que puede progresivamente mutar tanto el espíritu como la carne una vez que esté verdaderamente liberada del ego. Pero bien, John Lilly, quien había pasado por los primeros niveles de entrenamiento de Oscar Hichasso en la escuela de Arica, dijo que Hichasso afirmó haber recibido instrucciones de una entidad superior llamada Metatron, y que su grupo fue guiado por un maestro interior, Qutub el Verde. Lilly también era amigo de Timothy Leary y Allen Ginsberg, y cuando leyó Un mundo feliz de Aldous Huxley, decidió abandonar sus estudios de física y dedicarse a la biología, centrándose finalmente en la neurofisiología. En 1952, John Lilly había estudiado los efectos de los tanques de privación sensorial y también informó a la comunidad científica sobre sus avances. Al experimentar con LSD y ketamina mientras flotaba en tanques de aislamiento, lógicamente llegó a creer que estaba en contacto psíquico con un grupo de extraterrestres a los que llamó la Oficina de Control de Coincidencias de la Tierra, quienes según él guiaban los eventos de su vida. Y para continuar esta poco ortodoxa línea de investigación, comenzó a trabajar con delfines, que según sus cálculos eran los conductos psíquicos perfectos entre extraterrestres y humanos. Para quienes la hayan visto, la película de 1980, Estados alterados, protagonizada por William Hart, se basa en esta parte de su vida. Y prueba que, por más increíble que suene todo lo que les cuento, no estoy inventando ni una palabra. John Lilly precisamente se haría conocido por su trabajo sobre la comunicación entre delfines y humanos y por sus experimentos utilizando alucinógenos mientras flotaba dentro de tanques de aislamiento. Si bien Lilly insinúa que dejó el Instituto Nacional de Salud debido a una interferencia gubernamental poco ética, su Instituto de Investigación en Comunicaciones, el CRI, fundado en 1958 para estudiar a los delfines de las Islas Vírgenes, fue financiado parcialmente por la Fuerza Aérea, la NASA, el Instituto de Salud Mental y la Marina. En 1963, otro de nuestros científicos locos preferidos, Gregory Bateson, fue contratado como director asociado de investigación por el CRI de Lilly. Aparentemente, Lilly les daba LSD a los delfines y esto provocaba que tuvieran comportamientos muy muy extraños. Por ejemplo, en esa época surgió la historia de que un delfín hembra sedujo a un hombre para que tuviera relaciones sexuales con ella en su tanque de retención. Pero antes de que perdamos el hilo definitivamente, vamos a volver con Mircea Eliade. Según él, la locura divina es parte del chamanismo, un estado que los psicólogos podrían diagnosticar como una enfermedad mental, pero que es temporal e inducida a voluntad, aunque casi siempre mediante químicos. En el libro Genealogías del chamanismo, del licenciado Jeroen Bekoven, asegura que se dio un cambio en la cicatría moderna que llegó a ver a los esquizofrénicos como videntes y artistas, lo que abriría el camino para el desarrollo del neochamanismo. Este punto de vista fue muy utilizado por un antipsiquiatra de Tavistock, el doctor Ronald David Lange, para quien la enfermedad mental podría ser un episodio transformador al que comparaba con un viaje chamánico. Así, Lange abrió el camino para que la esquizofrenia, en ciertos casos por lo menos, fuera interpretada a la luz de las experiencias fundacionales de la nueva era. Dijo lo siguiente, la locura no tiene por qué ser solo un colapso, también puede ser un gran avance. La locura es la respuesta fisiológica a una situación demencial. Finalmente, el doctor Lange y David Cooper fueron los principales exponentes de una nueva forma de psiquiatría cibernética, que fue bautizada como la antipsiquiatría, un término que fue acuñado por el mismo Cooper. Ahora bien, la antipsiquiatría atacó el abuso del establishment psiquiátrico de las terapias mediante medicamentos o electroshock, y tomó como influencia la teoría del doble vínculo de Gregory Bateson. Los antipsiquiatras argumentaron que la esquizofrenia era el resultado de lesiones psicológicas infligidas por padres u otras personas esquizofrenogenéticas invasivas y que a veces desencadenan en un estado mental transformador que refleja un intento inconsciente de hacer frente a una sociedad enferma. Para contrarrestar esta tendencia, Lange, a través de la Asociación de Filadelfia, fundada con Cooper en 1965, creó más de 20 comunidades terapéuticas por todo el país, incluida King's y Hall, donde los pacientes con enfermedades mentales y sus médicos vivían juntos en igualdad de condiciones y los medicamentos se usaban solo de forma voluntaria. Ahora bien, lo que conecta todo esto es que el Dr. Lange era muy admirado por los fundadores del Instituto Esalen. Debido a su propia experiencia en un hospital psiquiátrico, Prynes, uno de los fundadores de Esalen, se interesó por los métodos de la antipsiquiatría para tratar la esquizofrenia, así que invitó a Lange a dirigir un seminario en Esalen en 1967. Ese mismo año, el psicólogo Julian Silverman, director general de Esalen e investigador sobre esquizofrenia, fue a Esalen para impartir un taller titulado Chamanismo, psicodélicos y esquizofrenia. En el verano de 1968, Prynes reclutó a Silverman para organizar una serie de seminarios y talleres titulados El valor de la experiencia psicótica. Alan Watts también hizo una presentación llamada Locura Divina como parte de esta serie. Y al año siguiente, Esalen lanzó el proyecto Agneus, para estudiar enfoques alternativos a la psicosis en un hospital psiquiátrico del estado de California. Silverman dirigió el programa, cuyos objetivos eran identificar personas que experimentan psicosis y la superan como personalidades mejor integradas, y desarrollar así un entorno terapéutico donde a los pacientes se les permite experimentar psicosis sin medicación para revisar teorías y enfoques sobre la curación de la esquizofrenia. Stanislav Grof fue uno de los fundadores del campo que se ha dado en llamar Psicología Transpersonal. En 1967, un pequeño grupo de trabajo que incluía a Stanislav Grof y otros psiquiatras de renombre, se reunió en Menlo Park con el objetivo de fundar una nueva psicología que honrara todo el espectro de la experiencia humana. Grof la explicaría así. El renacimiento del interés por las filosofías espirituales orientales, las diversas tradiciones místicas, la meditación, la sabiduría antigua y aborigen, así como la experimentación psicodélica generalizada durante los tormentosos años de la década de 1960, dejaron absolutamente claro que la nueva psicología integral y transcultural es inevitable. Durante estas discusiones, los miembros del grupo aceptaron la sugerencia de Grof y llamaron a la nueva disciplina Psicología Transpersonal, un término que reemplazó al que le habían dado originalmente, Psicología Transhumanista. Pronto lanzaron la Asociación de Psicología Transpersonal, la ATP, y más tarde la Asociación Transpersonal Internacional en 1977, de la cual Grof fue presidente fundador. Lógicamente, Grof también estaba interesado en la mejora del potencial humano a través de estados de conciencia no ordinarios. Había realizado investigaciones con LSD en el Centro de Investigación Psiquiátrica de Praga, seguidas de investigaciones similares en la Universidad John Hopkins y en el Centro de Investigación Psiquiátrica de Maryland, que como sabemos, también fue una de las diversas sedes del Proyecto MKUltra. Gracias al apoyo de Price, Grof también trabajó en S.A.L.E.N., donde desarrolló la técnica terapéutica de la respiración holotrópica, que según él funcionaba como un sustituto de las drogas psicodélicas. Es decir, provocaba estados alterados de conciencia mediante ciclos específicos de hiperventilación. En 1976, Grof dirigió un seminario en S.A.L.E.N. para profesionales y estudiantes avanzados sobre la esquizofrenia y la mente visionaria, en el que participaron profesores invitados como Gregory Bateson y Claudio Naranjo. Este seminario se centró en las variables bioquímicas, psicológicas y culturales de la esquizofrenia, en el estudio de la experiencia mística y el uso de diversas técnicas para la autoexploración personal, incluidas muchas que se utilizan hasta el día de hoy, como el tanque de aislamiento sensorial, la biorretroalimentación y el trabajo bioenergético. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Les aconsejo que investiguen los nombres que les mencioné hoy, porque dan mucha tela que cortar. Como siempre, mi más sincero agradecimiento por ayudar al canal mediante esta web. Les mando un abrazo enorme, hasta la semana que viene, cuídense.