Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 117. Para intentar retomar el hilo de nuestro tema, vamos a empezar ampliando la información con algunos detalles que terminarían siendo de gran relevancia a futuro. Por ejemplo, en el DAP, Hitler había conocido a Dietrich Eckhardt, quien se convirtió en su mentor y que lo instruyó en distintos aspectos y lo presentó a la Alta Sociedad de Múnich, o por lo menos a la parte relacionada al ultranacionalismo y al racismo de esta élite. Eckhardt conocía muy bien la profecía de von List del Mesías Alemán, del Cristo Ario, que salvaría a Alemania y de alguna manera cuando conoció a Hitler, creyó haberse encontrado con el Redentor de la profecía, hasta el punto que llegaba a referirse a Hitler como el grande, el sin nombre, a quien todos pueden sentir pero nadie vio y cosas por el estilo. Eckhardt se convirtió en una especie de padrino de Hitler y como tenía una formación muy sólida, lo ayudaba intercambiando ideas con él y colaborando a establecer las teorías y creencias del partido. Hitler más adelante describió a Eckhardt como el fundador espiritual del partido nazi y de hecho le dedicó Mein Kampf. Debe destacar que Hitler también creía que la referencia de von List al advenimiento del Invencible, del Hombre Fuerte de Arriba, se refería específicamente a él mismo. Joseph Tyson, en su libro El mentor de Hitler, describe la situación de esta manera. Al notar sus modales campechanos y su apariencia desprolija, Eckhardt lo educó en las gracias sociales, los buenos modales y le compró trajes, sombreros y gabardinas. Como un director teatral, vistió a su joven pupilo para el escenario y luego lo presentó a los ricos simpatizantes de ultraderecha con las palabras «Conozcan al hombre que un día librará a Alemania». La mayoría de los autores coinciden en que fue el propio Hitler quien eligió lesbástica como símbolo del movimiento nazi. En Mein Kampf, a su vez, Hitler afirmó que la forma en que los nazis usaron lesbástica se basaba en un diseño del doctor Friedrich Krohn, un dentista que había pertenecido a varios grupos volkisch, incluida la Orden Germana, que durante mucho tiempo la había utilizado como símbolo. La lesbástica también había sido utilizada por Lance von Liebenfels en la Sociedad de Tule y varias unidades de Freikorps. Krohn sabía que la lesbástica budista, en el sentido de las agujas del reloj, simbolizaba la buena fortuna y el bienestar, en realidad el orden universal natural, e hizo su diseño en consecuencia. Entonces, la mayoría de los líderes nazis aceptaron el diseño de Krohn, pero Hitler insistió en que el símbolo se invirtiera, es decir, que los brazos se representaran en el sentido contrario a las agujas del reloj. En 1932, von Liebenfels escribió «Hitler es uno de nuestros alumnos», y tanto Werner von Bülow, que dirigía la Sociedad EDA, como Herbert Reichstein, que había trabajado estrechamente con Lance von Liebenfels desde mediados de la década de 1920, celebraron el advenimiento del Tercer Reich en sus revistas. En el prefacio del número 1 de la Tercera Serie de Ostara, alrededor de 1927, Liebenfels escribió «Todos recordarán que los movimientos nacionalistas y las esbásticas son básicamente descendientes de Ostara». Otro hombre que tuvo mucho que ver con este proceso de propaganda fue Rudolf Gorsleben, que perteneció a la Sociedad Thule durante la República Soviética de Baviera en 1919, junto con el mentor de Hitler, Dietrich Ecker, donde fue hecho prisionero por los comunistas y escapando por poco de la ejecución. Este fue uno de los líderes políticos volkisch de Baviera y formó una estrecha relación de trabajo con la orden germánica local antes de dedicarse a actividades literarias. Se cree que Rudolf Gorsleben fue uno de los intelectuales que influyó en Eckart, quien creía que era posible aprovechar las fuerzas ocultas de Thule haciendo contacto con los grandes maestros del mundo antiguo, quienes pondrían a su disposición las fuerzas para permitir a Alemania alcanzar la supremacía mundial. Luego Eckart inició a Hitler en estas doctrinas y supuestamente comenzó a entrenarlo en métodos para aprovechar la energía abril y crear una raza de hombres arios superiores. Poco antes de morir, en 1923, se jactó diciendo lo siguiente. Le hemos dado los medios para comunicarse con ellos. Hitler bailará, pero seré yo quien toque la melodía. No llores por mí, porque habré influido en la historia más que cualquier otro alemán. Como decíamos antes, Eckart presentó a Hitler a los miembros más distinguidos de la sociedad Thule. Entre ellos el doctor Gottfried Elgrandel, el editor nacionalista Julius Lehmann, el general Erich Ludendorff, el hijo de Richard Wagner, Siegfried y su esposa, y, entre tantos otros, el general Franz von Erb, que fundó los Freikorps Volkisch, el historiador Adolf Bartels y el químico doctor Emil Ganser. El general Franz von Erb se convirtió en uno de los recaudadores de fondos más exitosos para el NSDAP. Cuando se hizo necesario que el partido nazi comprara un periódico para publicar su dogma político, von Erb puso a su disposición unos 60.000 marcos imperiales de fondos secretos del ejército alemán para adquirir el Observador Nacional, que se convertiría en el órgano de prensa del partido. Ahora bien, una pieza muy importante en ese momento fue Winifred Wagner, que era la esposa inglesa de Siegfried Wagner, el hijo de Richard Wagner. Cuando era niña, Winifred quedó huérfana y fue adoptada por Carl Klingward, un músico amigo de Wagner. En algún momento de su adolescencia, se dispuso que cuando Winifred cumpliera los 18, se casaría con el hijo de Wagner de 45 años, esto con la intención de ocultar la homosexualidad de Siegfried. Después de la muerte de Siegfried, en 1930, Winifred se hizo cargo del Festival Bayreuth, un festival de música que se celebraba anualmente en esta localidad alemana, en el que tradicionalmente tenían lugar representaciones de las óperas de Wagner. Es decir, era un punto de encuentro volkisch muy importante. Pero su figura seguiría creciendo. En 1923, Winifred conoció a Adolf Hitler, que como ya sabemos, admiraba muchísimo la música de Wagner. Era un cliché entre todos los volkisch. Al igual que Hitler, Winifred creía profundamente en el ultranacionalismo alemán, hasta el punto de llevar la aspiración volkisch a un estatus de culto sectario. Para que tengan una idea, cuando Hitler fue encarcelado por su participación en el conocido Putsch de la cervecería de Munich, Winifred le enviaba todos los días paquetes de comida y la papelería en la que se escribió parte de la autobiografía de Hitler, Mein Kampf, o por lo menos algunos crudos, ya que ese libro tuvo un escritor fantasma, Rudolf Hess, que se encontraba en prisión junto con Hitler. Al final de la década de 1930, se desempeñó como traductora personal de Hitler durante las negociaciones del tratado con Gran Bretaña. En un momento, su relación con Hitler se hizo tan estrecha que en 1933 existieron rumores de un inminente matrimonio. En esa época, la villa de Wagner en Beirut se convirtió en el retiro favorito de Hitler. De hecho, Hitler le dio al festival de Beirut asistencia del gobierno y un estatus de extensión de impuestos, y trató a los hijos de Winifred casi como hijos. En resumidas cuentas, la viuda de Wagner hijo fue una de las grandes damas nazis, y que además cumplió una función específica muy importante, anclando el apellido Wagner al círculo pequeño del nazismo. Algo similar ocurrió con la hermana de Nietzsche, la principal promotora de su obra por aquellos años, Elisabeth, muy cercana al movimiento volkisch por su esposo. Esta mujer identificaría con entusiasmo a Hitler como el superhombre que su hermano había predicho, manipulando el concepto de su hermano de suprahombre, o sea, el hombre después del hombre, un nuevo hombre, un escalón más en la evolución humana, como si se tratara de un superhombre, convirtiéndolo en un concepto de un hombre superior e, inevitablemente, ario. Durante todo 1932 era común que recibiera ramos de rosas de Hitler y sus constantes halagos, y en 1934 Hitler le regaló personalmente una corona de flores para la tumba de Nietzsche con las palabras a un gran luchador. También en ese año, en 1934, Elisabeth le dio a Hitler el bastón favorito de Nietzsche y aprovechando la ocasión, este se hizo fotografiar mirando a los ojos un busto de mármol blanco de Nietzsche. En la popular biografía de Heinrich Hoffmann, titulada Hitler como nadie lo conoce, se presentaba esa foto con una leyenda, el Führer ante el busto del filósofo alemán cuyas ideas han fertilizado dos grandes movimientos populares, el nacionalsocialista de Alemania y el fascista de Italia. Es decir, como en el caso de Wagner, también se intentaba anclar el apellido Nietzsche al movimiento. Y acá es bueno recordar, primero que nada, que Nietzsche estaba muerto, y segundo, que en vida había roto relaciones con Wagner precisamente por cuestiones ideológicas. A principios de 1920, antes de que Hitler dejara el Reichswehr, Mayr lo había llevado a las reuniones del Club de Oficiales del Ejército Iron Fist, fundado por el capitán alemán Ernest Röhm. Röhm, que pertenecía a los Freikorps bajo el mando del general von Erb, fue un miembro original del DAP y se convertiría en un estrecho colaborador de Hitler y el fundador de la CSA, el ala paramilitar original del partido nazi. Pero más adelante vamos a hablar un poco más sobre este hombre. Después de la Primera Guerra, la orden germánica, influenciada por la admiración de Guido von List por la Santa Beme y sus tribunales secretos, comenzó a ser utilizada como una organización de cobertura para reclutar activistas políticos violentos, para reclutar músculo. Para quienes no sepan qué era la Santa Beme, tenemos un video muy interesante en el canal, búsquenlo. Según el historiador Nicolás Guthrie Clark, se intentó resucitar a la Santa Beme para restaurar el orden en un mundo donde las tendencias modernas fueron vistas por algunos individuos como una amenaza para su cultura. Von List y sus seguidores encontraron muy tentadora esta fantasía de una fuerza militante omnipresente pero oculta, que parecía prometer la restauración de un nuevo periodo panalemán. En concreto, al menos 354 enemigos políticos fueron asesinados durante varios años por esta campaña, siendo el más prominente Walter Rathenau, ministro de Relaciones Exteriores de la República Alemana durante la Primera Guerra Mundial. Es decir, un político importante. El historiador White escribió al respecto. La Beme a menudo se dirigía contra antiguos camaradas de organizaciones posteriores a los Freikorps. La misma multiplicidad de grupos y sociedades secretas llevó a la competencia, las peleas y la muerte. La competencia y el conflicto se intensificaron por los celos y el ansia de protagonismo. Entre estos asesinos destacaron por su sangre fría Gerhard Rosbach y Edmund Heynes, que más tarde ayudarían a dar forma al partido nazi. El historiador Robert White acreditó a Rosbach la invención de los uniformes marrones del partido nazi y lo describió como un asesino sádico, y que sirvió para echar por tierra muchos mitos del nazismo, como por ejemplo, que era notoriamente homosexual y que tuvo una relación con Ernst Röhm. Lo cual es muy extraño, porque los nazis ponderaban a la homosexualidad casi como un crimen. Rosbach participó en el golpe de estado de la cervecería de 1923 y fue reclutado personalmente por Hitler para ayudar a organizar la CSA. Por su parte, Edmund Heynes era un líder del partido nazi y hombre de confianza de Röhm en la CSA. Hitler era consciente de la homosexualidad de Röhm, ya que éste era completamente abierto en su círculo. Su amistad llegaba a tal punto que Röhm era uno de los pocos íntimos a los que se le permitía hablar de forma informal con Hitler, sin protocolo. A su vez, Röhm fue el único líder nazi que se dirigía a Hitler con su nombre de pila, Adolf, o hasta con su propio apodo, Adi, en lugar de Mainfuehrer. A diferencia de muchos en la jerarquía nazi, Röhm nunca fue víctima de los arrebatos de cólera de Hitler ni tenía que adularlo en todo momento, lo cual lo hacía único. Su estrecha relación llevó a rumores de todo tipo. En su autobiografía, Röhm escribió lo siguiente. Como soy un hombre inmaduro y malvado, la guerra, los disturbios y el caos me atraen más que el buen orden burgués. Bajo Röhm, la intimidación de la CSA se intensificó y contribuyó en gran medida al ascenso de los nazis y a la represión violenta de los partidos rivales durante las campañas electorales. Ganaron la calle. Pero en lo personal, su reputación de violencia callejera y consumo excesivo de alcohol fue, junto a su homosexualidad, un obstáculo para su crecimiento político. Esto fue tan notorio que en junio de 1931, el Munchener Post, un periódico socialdemócrata, comenzó a atacar a Röhm y a algunos miembros de la CSA utilizando su homosexualidad. En marzo de 1932, el periódico llegó a publicar algunas de las cartas privadas de Röhm, que habían sido confiscadas por la Policía de Berlín en 1931, con el objetivo de exponer públicamente su homosexualidad. Lo cual también nos demuestra que si bien los nazis no eran para nada un dechado de virtudes, en la vereda de enfrente se intentó combatir el fuego con más fuego. Y por supuesto, ganó el fuego. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Espero que hayan recogido algunos puntos de interés para investigar por su cuenta. Les aseguro que si tiran del hilo se van a encontrar con mucho más. Como siempre, les agradezco sinceramente por su apoyo. Nos ayuda mucho para generar mejor contenido. Les mando un cálido abrazo y hasta la próxima.