Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 192. En el capítulo anterior estuvimos hablando del psicólogo James Fadiman, que fue alumno y amigo de uno de los colaboradores de Timothy Leary en Harvard, el Dr. Richard Alpert, quien más tarde se convertiría en gurú y se cambiaría el nombre por Ram Dass. En 1963, Fadiman trabajó en el Centro de Investigación de Aumentos de Stanford, una división que realizaba investigaciones pioneras sobre redes informáticas, y al mismo tiempo formaba parte del equipo del experimento con psicodélicos en la Fundación Internacional para Estudios Avanzados en Menlo Park, la IFAS, donde también hubo un centro de experimentación MKUltra. Hoy sabemos que los psicodélicos actúan alterando la percepción de la realidad, es decir, rompen o dan la impresión de romper la experiencia ordinaria del espacio, el tiempo y la propia identidad. Estos efectos resultaron ser una fuente de inspiración para muchos pioneros de la informática, que se planteaban nuevas formas de interacción con las computadoras y la manera en que podían integrarse a la vida cotidiana. Se trata de una idea en la que los límites entre el ser humano y la máquina se difuminaban, lo cual era coherente con las experiencias de disolución del ego facilitadas por los psicodélicos. La idea de la fusión entre computadora y humano surgió de un sueño lisérgico. Veamos, entre los sujetos de prueba de LSD del doctor Fadiman se encontraba Stuart Brand, una figura central en la contracultura de los años 60 y al mismo tiempo un pionero en la difusión de la idea de la computadora personal como una herramienta liberadora y empoderadora para los individuos. De hecho, fue él quien acuñó el término Personal Computer o PC. Brand tiene una historia muy particular. Inicialmente sirvió como soldado en el ejército de los Estados Unidos, trabajó en el Pentágono como fotógrafo y en 1961 fue enviado a luchar en Vietnam. Lo siguiente que se sabe de él es que comenzó a estudiar diseño y fotografía en el Instituto de Arte de San Francisco y se introdujo, digamos así, en la escena contracultural. En 1963, basándose en su interés mutuo, Brand contactó con Ken Kesey, otra conocida figura de la contracultura, quien lo invitó a unirse a los tours de ácido lisérgico que organizaba. En el curso de su investigación, Brand vivió con dos tribus originarias diferentes, los Silkots de Oregón y los Navajos del desierto suroeste. De estos últimos dijo, «Todo lo que sé sobre organización lo aprendí una noche en una sesión de peyote con los navajo». El libro más conocido de Ken Kesey, Alguien voló sobre el nido del cucú, en el que se basa la película Atrapado sin salida, presentaba elementos inspirados en un jefe indio esquizofrénico, que era de la reserva donde Brand había trabajado y por quien se había enterado de esta historia. Durante esa época, Brand produjo el Trips Festival, que incluía música rock y espectáculos de luces y que fue uno de los primeros lugares en los que actuó Grateful Dead. Precisamente estos eventos fueron el catalizador de la explosión cultural en San Francisco. Cuando Brand se mudó a Nueva York, se relacionó con miembros de la escena Beat, como Gerd Stern, considerado un pionero en el género del arte multimedia. Stern a su vez era amigo de Allen Ginsberg, a quien había conocido cuando eran pacientes en el Instituto Psiquiátrico de Nueva York en 1949. Stern también colaboró con Marshall McLuhan, enseñó comunicaciones y medios en la Escuela de Educación en la Universidad de Harvard y se desempeñó como consultor para el programa de artes de la Fundación Rockefeller. Ahora bien, los antecedentes de Stern en la comunidad Beat surgieron a partir de su participación en la estación de Radio Pacífica, donde conoció a Alan Watts. Stern, Brand y otros artistas y aventureros formaron la USCO, un colectivo internacional que producía arte multimedia y que tuvo su presencia más activa en Woodstock, Nueva York, entre los años 64 y 66. Como vivían cerca de Millbrook Estate, solían ir a la mansión de Timothy Leary. En 1965, de hecho, colaboraron con la Castalia Foundation de Leary y el Dr. Alpert para reproducir la experiencia del LSD en un evento de arte psicodélico en la ciudad de Nueva York, donde se replicaba la alteración de la percepción audiovisual y olfativa. Este colectivo se expuso en Estados Unidos, Canadá y Europa y se considera un vínculo clave en el desarrollo del cine independiente moderno, los videos musicales, las instalaciones artísticas e internet. En medio de todo este ambiente, o por lo menos así se relata, fue donde Stuart Brand visionó y desarrolló el concepto de computadora personal, o PC. Entonces la PC, como idea, fue otro producto del movimiento de liberación informática que surgió de la contracultura de los años 60. Brand decía que la mayoría de su generación rechazaba a la incipiente informática porque la veía como una herramienta de control del Estado. Pero gracias a los esfuerzos de este ex-soldado y un grupo de académicos devenidos en gurúes, que la contracultura la empezó a percibir como una herramienta de liberación personal. Es decir, vieron en la tecnología la posibilidad de descentralizar el poder. Una computadora ya no sería vista como un artefacto desarrollado por el gobierno y las corporaciones para controlar y espiar al individuo, sino como un instrumento de gran utilidad para la liberación individual y la creatividad personal. En lugares como el área de la Bahía de San Francisco, los límites entre la contracultura y los primeros desarrolladores de software eran difusos. Muchos de los pioneros de la tecnología, como los que trabajaban en Xeros Park, estaban expuestos a las ideas contraculturales, a las experiencias psicodélicas y a la espiritualidad oriental, lo que cambió radicalmente su visión sobre lo interactivo y la expansión de las capacidades humanas. Por ejemplo, Douglas Engelbart, un pionero de la informática de quien hablamos en el capítulo anterior, inventó el ratón de la computadora, lo que promovió la interacción gráfica y fue inspirado por un deseo, probablemente durante la experiencia, de fusionar su mente humana con lo que ocurría en la computadora. Él creía que las computadoras podían ser una extensión de la mente y una herramienta para resolver problemas complejos del mundo. Brand entonces creó el Catálogo de toda la Tierra, publicado entre 1968 y 1971, que identificaba y promocionaba productos o herramientas clave para la vida en comunidad y para ayudar a transformar al individuo en una persona capaz y creativa. Su primer número estuvo dedicado a la cibernética, comenzando con una reseña del libro inaugural de Norbert Wiener sobre el tema. El catálogo principalmente ayudó a formar a la visión de toda una generación que llegó a creer que las tecnologías informáticas podían usarse al servicio de causas como la revolución política y la protección del medio ambiente. La filosofía de estos entusiastas se centraba en la democratización de la tecnología, militaban la idea de que las computadoras también debían estar en manos de los individuos, y no solo monopolizadas por las grandes instituciones o el Estado. Esta visión resonaba profundamente con el espíritu del Catálogo de toda la Tierra y el deseo de la contracultura de empoderar a la gente común. Cuando Gregory Bateson floreció como filósofo californiano por excelencia, en sus conferencias del Instituto de Salen entregaba copias del Catálogo de toda la Tierra. En una entrevista Brand declaró lo siguiente. Encontré que faltaba un vínculo conceptual claro entre el pensamiento cibernético y el pensamiento religioso, pero fue en el verano de 1972 que un libro comenzó a llenarlo por mí, Pasos hacia la ecología mental, de Gregory Bateson. Este libro fue el más influyente de Bateson. Lo terminó cuando estaba en el Oceanic Institute en Hawái, en 1971, experimentando con delfines. El hombre y la computadora, según Bateson, eran parte de un bucle de retroalimentación, de modo que estaban unidos en una sola actividad mental. Esto le dio a Bateson la oportunidad de sugerir que las computadoras estaban vivas, en el sentido de que participaban con los humanos en una realidad panteísta y animista donde el universo entero era divino, una percepción de la realidad que decía haber recibido gracias al LSD. En su libro Pasos escribió. La epistemología cibernética que les he ofrecido sugeriría un nuevo enfoque. La mente individual es inmanente, pero no solo en el cuerpo, es inmanente también en los cambios y mensajes fuera del cuerpo. Hay una mente más grande de la cual la mente individual solo es un subsistema. Esta mente más grande es comparable a Dios y es quizás lo que algunas personas quieren decir con Dios, pero sigue siendo inmanente en el sistema social interconectado total y en la ecología planetaria. Un claro ejemplo de la intersección entre contracultura y tecnología fue el Homebrew Computer Club, que surgió en Silicon Valley en la década de 1970. Este club era un espacio donde los entusiastas de la informática, muchos de ellos con una mentalidad libertaria e influenciada por la contracultura, se reunían para compartir ideas y desarrollar prototipos de computadoras personales. Ahí fue donde Steve Jobs y Steve Wozniak comenzaron a conceptualizar la Apple I, una de las primeras computadoras personales. En 1972, Brand recibió el encargo de escribir un artículo para la revista Rolling Stone y visitó el Laboratorio de Inteligencia Artificial de Stanford. El artículo resultante, titulado Vida fanática y muerte simbólica entre los vagabundos informáticos, ejerció una influencia seminal al anunciar lo siguiente. Esté preparado o no, los ordenadores están llegando a la gente. Es una buena noticia, tal vez la mejor desde los psicodélicos. En este artículo, Brand afirmó algo que se ha vuelto un mantra para la cultura tecnológica. La información tiene que ser libre. Una frase que se convirtió en uno de los pilares ideológicos de la subcultura hacker. Brand escribió que la información y el acceso a las herramientas tecnológicas pueden empoderar a las personas y fomentar la innovación de la creatividad, valores en los que se embandearían los futuros hackers. La libertad de información se convirtió en un punto central de la llamada ética hacker, promoviendo la idea de que el conocimiento no debía estar restringido o controlado por las autoridades. De hecho, se le atribuye a Brand la creación de la subcultura de los hackers informáticos como resultado directo del artículo. De hecho, una década más tarde, en 1984, Brand escribió otro artículo clave para la revista Rolling Stone, titulado Ética del hacker, en el cual describía la filosofía de los primeros hackers de Silicon Valley. Brand describía a los hackers no solo como meros programadores que trabajaban en computadoras, sino como exploradores y pioneros, gente que veía a las computadoras como una manera de extender la mente humana y crear nuevos mundos. Finalmente, Brand también filmó la demostración de Engelbart de una interfaz de usuario predecesora del ratón, que más tarde se denominó la madre de todas las demostraciones. Esta demostración presentó versiones experimentales o proyectos de investigación de casi todos los elementos fundamentales de la informática personal moderna. Estas son las herramientas que Engelbart decía que salvarían al mundo al permitir a las personas ser libres como individuos. Ventanas múltiples, hipertexto, gráficos avanzados, navegación eficiente y entrada de comandos, videoconferencia, el ratón de la computadora, procesamiento de textos, enlace dinámico de archivos y un asistente colaborativo en tiempo real, es decir, inteligencia artificial. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy, la semana que viene la continuamos. De corazón muchas gracias por su apoyo, se me cuidan y hasta la próxima.