Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 191. El lunes 1 de julio de 1974, la revista Time publicó un artículo llamado Mind Reading Computer, donde se informaba que un ordenador que podía leer la mente estaba siendo desarrollado en el Instituto de Investigación de Stanford, el SRI, una investigación conectada a la CIA que se dedicaba a medir e interpretar patrones de ondas de electroencefalograma por medios informáticos. Con sede en Menlo Park, California, el SRI es una de las organizaciones de investigación científica más grandes del mundo, financiada directamente por las agencias de inteligencia estadounidenses, en particular la Oficina de Servicios Técnicos y la Oficina de Investigación de la CIA. Originalmente fundada como un medio para atraer investigación empresarial y comercial en la Universidad de Stanford en California, en la década de 1970 el SRI comenzó a aceptar contratos militares y de inteligencia, muchos de ellos clasificados. El SRI puede describirse como una de las instituciones que continuaron la línea de investigación del Instituto Tavistock, el organismo inglés considerado el máximo centro mundial de control mental y lábado de cerebro durante la Segunda Guerra Mundial. El director del Centro de Investigación de Políticas Educativas del SRI en ese momento era Willis Harman, el responsable de establecer la conexión entre el proyecto MKUltra, la psicotrónica y el desarrollo de la computadora personal. Harman comenzó como profesor de ingeniería eléctrica y analista de sistemas y luego se convirtió en un científico social de alto nivel del SRI. Él describió su contribución como ayudar a los clientes del gobierno y a las empresas a hacer una planificación estratégica sobre una amplia gama de cuestiones políticas prácticas. Mi tarea particular era ayudarlos a pensar sobre las cuestiones en el contexto del entorno futuro en el que se manifestarían las consecuencias de sus decisiones. Ahora bien, mientras estaba en el SRI, Harman contrató al capitán Al Hubbard como agente especial de investigación. El capitán fue uno de los primeros promotores de la droga LSD durante la década de 1950, considerado el primero en destacar el potencial del LSD como droga visionaria o trascendental. De hecho fue Hubbard quien le presentó el LSD a Aldous Huxley en 1955. A lo largo de los años había trabajado para la OSS durante la guerra, para los servicios especiales de Canadá, el departamento de justicia y la oficina de alcohol, tabaco y armas de los Estados Unidos. Hubbard también estaba conectado con otro evangelista del LSD, Timothy Leary, a quien comenzó a comprar grandes cantidades de LSD en secreto. A través de sus extensas conexiones que incluían al papa, como alguna vez ejactó, se le ha atribuido el mérito de introducir al LSD a unas 6.000 personas, incluidos científicos, políticos, funcionarios de inteligencia, diplomáticos y figuras religiosas. Pero volviendo, el desarrollo de las computadoras y la inteligencia artificial en Occidente, especialmente en los Estados Unidos, se justificó por la supuesta amenaza que planteaban los avances en ese campo de la Unión Soviética. Debido a esto, se formó un equipo de analistas de inteligencia de la CIA dirigido por John J. Ford, quien era un agente experto en cibernética soviética que trabajaba en la oficina de inteligencia científica de la CIA, en la Sociedad Estadounidense de Cibernética y también era profesor de cibernética social en la Universidad Americana en Washington. Ford había sido comisionado para estudiar el interés en la cibernética de los soviéticos cuando los pioneros rusos de la cibernética propusieron optimizar el funcionamiento del sistema soviético mediante la creación de un gran número de centros informáticos regionales para recopilar, procesar y redistribuir datos económicos para una planificación y gestión más eficientes. Esto generó un gran suceso y los funcionarios rusos de alto nivel comenzaron a ver cómo las máquinas cibernéticas ayudaban a optimizar las gestiones de planificación y control. Incluso la prensa popular comenzó a llamar a los primeros ordenadores máquinas del comunismo. El 17 de octubre de 1962 Ford presentó un resumen de sus investigaciones a Arthur Schlesinger, asistente especial del presidente Kennedy, donde advirtió que para 1970 la Unión Soviética podría tener una tecnología de producción radicalmente nueva, involucrando empresas y complejos industriales radicalmente optimizados mediante el uso de sistemas informáticos. Si la negligencia estadounidense en materia de cibernética continuaba, concluyó, estamos acabados. El presidente Kennedy entonces le pidió a su asesor científico, el doctor Jerome Biesner, quien había expuesto en varias de las conferencias de cibernética de la Fundación Macy, que estableciera un panel de cibernética para echar un vistazo a lo que estamos haciendo en comparación con lo que están haciendo los rusos y lo que esto significa para el futuro. En 1952, Biesner asumió la dirección del Laboratorio de Investigación Electrónica del MIT, donde se habían establecido todos los miembros principales del grupo de cibernética. A lo que más se le temía era a las afirmaciones sobre las investigaciones de redes informáticas soviéticas, que a pesar de ser relativamente acertadas, carecían de fundamento. Debido a este temor, la investigación estadounidense en materia de inteligencia artificial recibió un impulso financiero muy significativo. Gran parte del trabajo en los laboratorios de inteligencia artificial de la Universidad de Stanford y del MIT fue financiado a través de la Agencia de Proyectos de Investigación Avanzada de Defensa del Pentágono, la famosa y mítica DARPA. A su vez, la DARPA había comenzado como la Agencia de Proyectos de Investigación Avanzada, o ARPA, creada en 1958 por el presidente Eisenhower con el propósito de formular y ejecutar proyectos de investigación y desarrollo para expandir las fronteras de la tecnología y la ciencia capaces de llegar mucho más allá de las necesidades militares inmediatas. Entonces, a partir de 1963, la Oficina de Técnicas de Procesamiento de Información, dependiente del Departamento de Defensa, financió en gran medida el proyecto MAC, o Computadora de Múltiple Acceso, desarrollado en el MIT y a otras iniciativas de inteligencia artificial. Mientras que ARPA financió la red de la Agencia de Proyectos de Investigación Avanzada, un proyecto mejor conocido como ARPANET, que no es otra cosa que la progenitora de Internet. ARPANET se desarrolló cuando, a fines de la década de 1960, Robert Taylor, un especialista en cohetes de la NASA y entusiasta de la visión cibernética de Viener y las primeras computadoras, fue transferido al Pentágono. A fines de 1962, Taylor conoció a J. C. Licklider, un participante de las conferencias Macy del grupo de cibernética al que se le atribuye el mérito de ser uno de los pioneros de la cibernética y la inteligencia artificial. Durante su estancia en el MIT, Licklider también mantuvo una estrecha relación con Viener, y cuando este último se convirtió en asesor científico del presidente Kennedy, Licklider fue nombrado jefe de un grupo de expertos sobre comunicaciones científicas y técnicas. Así, además de su trabajo en el Pentágono, Licklider dividió su tiempo entre el ARPA y la Oficina de Ciencia y Tecnología de Viener. También es recordado como un pionero de Internet. Fue él quien visionó una red mundial de computadoras conectadas entre sí, mucho antes de que ésta fuera construida. En un artículo suyo de 1960, llamado Simbiosis Hombre-Computadora, planteó su visión de una red de centros neuronales, un sistema de computadoras interconectadas que incorporarían las funciones de las bibliotecas actuales junto con los avances previstos en almacenamiento y recuperación de información y otras funciones simbióticas a desarrollarse. Licklider también coescribió la computadora como dispositivo de comunicación con Robert Taylor, quien dirigió la IPTO de 1966 a 1969. Bajo su dirección, el instituto trabajó para unir grupos de investigación aislados en una supercomunidad mediante el desarrollo de ARPANET. Mientras que el proyecto MAC o Computadora de Múltiple Acceso se puso en marcha en 1963 como una subvención de la DARPA. El proyecto se ocupó principalmente en los problemas de la visión, el movimiento, la manipulación mecánica y el lenguaje que se consideraban claves para el desarrollo de máquinas inteligentes. Para ello, se creó un grupo de inteligencia artificial que incluía a Marwin Miski como director y a John McCarthy, quien más tarde inventaría el lenguaje LISP. El científico informático Marwin Miski fue cofundador del Laboratorio de Inteligencia Artificial del Instituto Tecnológico de Massachusetts y escribió sobre las relaciones entre la inteligencia humana y la artificial a partir de los años 60. En 1968, en San Francisco, el visionario informático Douglas Engelbart presentó por primera vez un sistema informático completo de hardware y software llamado Sistema Online, más comúnmente conocido como NLS. A principios de los años 60, Engelbart había reunido a un equipo de ingenieros informáticos y programadores en su Centro de Investigación de Aumentos, ubicado en el SRI. Su idea era liberar a la informática de un mero procesamiento de información cifrada para convertirla en una herramienta de comunicación y recuperación de información. Quería convertir en realidad la idea de Vannevar Bush de la máquina MEMEX, es decir, una máquina que pudiera aumentar la inteligencia y las capacidades, primero siendo utilizada interactivamente y luego siendo acoplada a los seres humanos. Es decir, para él, el futuro de la cibernética y de la informática era lo que hoy llamamos transhumanismo. A lo largo de seis años, con la financiación tanto de la NASA como de la ARPA, el equipo de Engelbart se dedicó a intentar desarrollar y producir todos los elementos que haría en realidad un sistema informático de este tipo. Ahora bien, ¿de dónde había sacado estas ideas? Bueno, aunque es imposible estar seguros, Engelbart fue uno de los primeros sujetos de prueba de LSD en la Fundación Internacional para Estudios Avanzados en Menlo Park. La fundación llevó a cabo estudios clínicos que intentaron medir los efectos del LSD, la mescalina y otras drogas en la creatividad de intelectuales y científicos calificados. Otro miembro de la fundación fue James Fadiman, un alumno del colega de Timothy Leary en Harvard, el doctor Richard Alpert, quien le presentó la psilocibina, el agente activo de los hongos mágicos. Fadiman se convirtió más tarde en el asistente de cátedra de Hartman. Fadiman terminó enseñando en la Universidad Estatal de San Francisco y terminó su doctorado en Psicología en Stanford. Mientras que su investigación en la fundación se centró en los cambios en las creencias, la actitud y el comportamiento que se producían al tomar LSD. El verdadero propósito de la fundación era hacer que el LSD fuera visto con otros ojos por el mundo médico. Mientras que Stolaroff era presidente, la fundación llevó a cabo estudios clínicos que intentaron medir los efectos del LSD, la mescalina y otras drogas en la creatividad científica. Stolaroff estaba convencido de que, si se utilizaba como parte del proceso de diseño de productos tecnológicos, el LSD podía utilizarse como herramienta para mejorar el negocio de una empresa al inspirar la creatividad tanto en ingenieros como en visionarios. La fundación finalmente guió a más de 350 personas, incluidos algunos de los mejores ingenieros de la región, a través de sus primeras experiencias psicodélicas. En el verano de 1968 ya existía un plan completo y aprobado para el ARPANET, de manera que se celebró un concurso entre 12 proveedores. En 1969 el contrato se adjudicó a la empresa BBN, con quienes Lickleader ya había estado trabajando. El 29 de octubre de 1969 se transmite el primer mensaje de ARPANET y en menos de un mes se establece el primer enlace entre el Instituto de Investigaciones de Stanford y la Universidad de California en Los Ángeles. Las computadoras se denominaron procesadores de la interfaz de mensajes y tenían la capacidad de recibir, almacenar y reenviar información. Y para conectarse entre sí utilizaban un módem telefónico. En diciembre del mismo año ya se había establecido una red de cuatro nodos al añadirse la Universidad de Utah y la Universidad de California en Santa Bárbara. Y el siguiente año, 1970, ARPANET cruzó hasta la costa este cuando la propia BBN se unió a la red. Y en 1971 ya había 24 computadoras conectadas, pertenecientes a universidades, centros de investigación y otras terminales que eran secretas. Este número creció hasta llegar a las 500 computadoras conectadas en 1983, cuando ARPANET cambia el protocolo NCP por el IP. Había nacido Internet, el gran logro de la cibernética y la informática y el primer gran paso hacia el transhumanismo.