Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 164. Nueva Orleans fue la sede de la camarilla detrás del asesinato de John Kennedy en 1963, a la cual se dice que pertenecía Kerry Thornley, quien a su vez fue responsable, junto con otra celebridad de Esalen, Robert Anton Wilson, de desarrollar una religión satírica conocida como discordianismo, un culto basado en la figura de la diosa griega Eris, la deidad de la discordia. Este culto ejerció una influencia muy importante en el desarrollo de la magia del caos, en la cultura informática, el transhumanismo y por curioso que resulte, en la comunidad online de extrema derecha que ayudó a impulsar a Donald Trump a la presidencia de los Estados Unidos, como también intentó revivir el espíritu de los antiguos cultos a los dioses moribundos de acuerdo a una interpretación moderna. El discordianismo se basa en el arquetipo del embaucador propuesto por Carl Jung para explicar el arquetipo recurrente del diablo y sus variaciones. Este arquetipo es una figura compleja y a menudo contradictoria presente en mitos, cuentos populares y religiones de diversas culturas alrededor del mundo. El embaucador se caracteriza por su astucia, engaño y habilidad para causar desorden pero también puede ser un agente de cambio positivo, revelando verdades incómodas y desafiando el status quo. Pero el arquetipo del diablo y el discordianismo nos llevan a otras conexiones que vamos a tratar antes de continuar. En su libro Dibujando la Luna, la sacerdotisa de Wicca Margot Adler presenta un capítulo intrigantemente bien documentado sobre el discordianismo, aclarando que, además, Margot era la nieta de Alfred Adler, quien colaboró con Freud y fundó la Sociedad de Adler con Dimitri Mitrinovic. La tía de Margot era Alexandra Adler, que trabajaba como profesora de neurología en la Facultad de Medicina de Harvard y escribió el prólogo de la Enciclopedia de Aberraciones, una prestigiosa publicación profesional escrita por un grupo de eminencias en psiquiatría y que incluye una entrada llamada Adoración al Diablo, donde se puede leer. En el siglo XX, en Inglaterra, la magia negra se practica y se enseña en escuelas secretas, tanto en Oxford como en Cambridge. La misa negra todavía se celebra en los salones de Mayfair y en los estudios de Chelsea, siempre en condiciones de secreto casi absoluto. Hay al menos siete capítulos activos de satanistas, cada uno con una membresía de casi 50 hombres y mujeres iniciados, y que se reúnen a intervalos establecidos y tienen sus capillas ocultas dedicadas a la adoración del diablo. Ahora bien, Sigmund Freud, asociado al abuelo de Margot en un fragmento que puede encontrarse en la edición estándar de sus obras completas, escribió lo siguiente sobre la posible supervivencia de los cultos satánicos. Tengo la idea de que en las perversiones, en las cuales la histeria es el negativo, podemos tener ante nosotros el residuo de un culto sexual primitivo del oriente semítico, como Moloch o Astarté, que alguna vez fue, y tal vez todavía es, una religión. Estoy divagando, por lo tanto, con una religión diabólica primitiva, cuyos ritos se llevan a cabo en secreto, y por esto entiendo la severa terapia de los jueces de las brujas. El término embaucador fue utilizado por primera vez, en este contexto claro, por Daniel Brinton en 1885. Brinton, arqueólogo y etnólogo estadounidense, se graduó en Yale en 1858, donde había sido miembro de la sociedad secreta Scroll and Key. En la mitología y en el estudio del folclore y la religión, un embaucador, o como lo llamaba Brinton en inglés, un trickster, es un personaje mitológico que exhibe un gran intelecto o conocimiento secreto y lo utiliza para desobedecer las reglas establecidas, el comportamiento convencional y generar el caos. Los embaucadores son personajes arquetípicos que aparecen en los mitos de muchas culturas diferentes. Brinton escribe, El tramposo es un cruzador de límites y un destructor de reglas sociales. Los embaucadores violan los principios del orden social y natural, perturbando, casi como en broma, la vida habitual y luego restableciéndola sobre una nueva base. Quiero argumentar una paradoja que afirma el mito, que los orígenes, la salud y la durabilidad de las culturas requieren que haya espacio para figuras cuya función es redescubrir o alterar aquellas cosas en que se basan estas culturas. Ahora bien, el primero en reconocer el arquetipo recurrente del dios que muere y renace fue James Fraser en La rama dorada, publicado por primera vez en 1890 y que ha tenido una influencia sustancial en la antropología y el pensamiento occidental. Un libro que hemos recomendado muchas veces en este medio y que a pesar de que Fraser a veces suple con su imaginación las carencias de la historiografía y la arqueología de su época, es un libro francamente imprescindible. Y cuyo valor principal se encuentra en la tesis de Fraser sobre un dios moribundo y su representación ritual en donde un rey humano debía morir. Les recuerdo que comenzamos hablando de Kennedy, pero en este capítulo les voy a dar elementos que no conocen y en el que viene vamos a unir todos los cabos que fuimos juntando. No se apresuren. No es novedad que La rama dorada tuvo una inmensa influencia en un gran número de autores también inspirados por el ocultismo, como Robert Graves, William Butler Yeats, Lovecraft, Sigmund Freud, Ernest Hemingway, Aleister Crowley, Sra. Pound, Julio y Margaret Murray. Esta última, Margaret Murray, fue la principal teórica de la brujería como supervivencia pagana, quien aseguraba que en algunos mitos paganos modernos el dios moribundo era visto como un dios ambivalente, a veces bueno, a veces malo. Y tomando prestado de la tesis de Fraser sobre el dios moribundo, el dios cornudo de algunos mitos paganos modernos es la faceta del señor del inframundo de este dios previo a la resurrección, la faceta nocturna, mientras que su contraparte, el renacimiento y la faceta radiante, está representada por el sol. Precisamente en su obra Los arquetipos y el inconsciente colectivo de 1959, Carl Jung describe cómo, reinventado de cultura en cultura, en la mitología y el folclore, el embaucador se presenta bajo distintas formas, dios, espíritu, hombre, mujer, animal antropomórfico, ser sobrenatural o cualquier otro que desobedece las reglas y el comportamiento convencional, provocando el caos y al mismo tiempo, inspirando algún tipo de cambio en la vida. Esa es una característica del arquetipo del embaucador, cambia de forma él y también comienza el proceso para transformar otras cosas, como el comodín en una baraja cuando se junta con otras cartas. Pero a pesar del espíritu bufonesco, el discordianismo también tiene un lado peligroso. Margot Adler, en su capítulo sobre el discordianismo, menciona el trabajo de Harvey Cox, quien desarrolla una teoría del juego, afirmando que nuestra sociedad ha perdido o mutilado el don de la verdadera festividad, la fantasía lúdica y la celebración, y que también aseguró que el juego y el ritual están interrelacionados, que todos los ritos sagrados se realizan con el espíritu del juego. Los ritos de los adultos son la versión madura de los juegos de los niños, actividades donde la creatividad y la fantasía visionaria son los ingredientes principales. De hecho, escribe lo siguiente, el forajido, el revolucionario, el cabalista o el miembro de una sociedad secreta, y de hecho, los herejes de todo tipo tienen una disposición altamente asociativa, sino sociable y cierto elemento de juego que es prominente en todas sus acciones. Y acá hay algo bastante cierto, la noción romántica del bufón político audaz, que se ha ido popularizando desde mediados del siglo XX, especialmente desde las protestas de los años 60, es apócrifa. La cultura popular abraza la imagen sentimental y supuestamente franca del payaso, al cual los escritores han reproducido en el bufón, los académicos en el arquetipo del embaucador y algunos ocultistas en el diablo. Pero bueno, el discordianismo comenzó con Greg Hill, también conocido como Malaclipse, y Kerry Thornley, también conocido como Lord Omar, quienes se unieron por su interés común en lo oculto y su retorcido sentido del humor. La misma noche que se conocieron, entablaron una charla sobre el caos. Kerry decía que el caos surgía del orden, muy parecido al dictado Ordo Ab Chao, orden del caos, y Greg en cambio creía que el orden era simplemente una idea que los humanos proyectaban en la realidad, una realidad que se parecería más al caos. Pero se pusieron de acuerdo en algo, identificaron al caos con Eris, la diosa griega de la discordia. Además de su conexión con el asesinato de John Fitzgerald Kennedy, el discordianismo reveló inquietantes conexiones con el satanismo y el nazismo. El fundador del discordianismo, Thornley, fue criado como mormón, pero a la edad adulta cambió su ideología con frecuencia y después de ser marxista, Thornley leyó una copia de la rebelión de Atlas de la filósofa rusa Ayn Rand y se convirtió al objetivismo. Ya hemos descrito anteriormente que por su doctrina del egoísmo radical y el individualismo, Ayn Rand es una de las principales autoras citadas en la Biblia satánica de Anton Lavey, quien habitualmente declaraba que su religión sencillamente era la filosofía de Ayn Rand con ceremonia y ritual añadidos. Joseph Mauron, en su libro El ícono del embaucador y el objetivismo, sugiere que la propia Rand sirvió como un arquetipo del embaucador y asegura que Rand intentó desafiar 2000 años de cristianismo, ya que su objetivo en parte era contrarrestar el alturismo y consideraba virtudes a lo que la iglesia llamaba vicios. Literalmente escribe lo siguiente La sociedad discordiana se fundó después de la publicación, en 1965, de su primer libro sagrado, El principio a discordia. El principal promotor del discordianismo fue la celebridad de S. Allen Robert Anton Wilson, un antiguo colaborador de Timothy Leary y portavoz de la cultura psicodélica, que mezclaba el misticismo, las teorías de conspiración y su fanatismo por Aleister Crowley. En 1962, Wilson se convirtió en el editor de la revista Vida Balanceada, donde conoció a Kerry Tornley, quien años más tarde declararía que llegó a creer que Robert Anton Wilson era su controlador MK-Ultra. Wilson era un amigo cercano de Richard Bandler, quien como ya hemos contado anteriormente, más tarde desarrollaría una evolución de la hipnoterapia llamada programación neurolingüística, un producto del movimiento del potencial humano iniciado en S. Allen, que se hizo muy popular en los movimientos psicoanalítico, ocultista y new age a partir de los años 70. El propio Wilson dijo Y acá algo muy importante para tener en cuenta, en los años 70 Wilson se hizo famoso debido a su novela The Illuminatus, esta introducía conceptos que años más tarde adoptarían todos los teóricos de la conspiración, incluso hasta el día de hoy, porque en esta obra, que además también es una base del folclore esotérico hacker, se narra una batalla por el poder entre dos sociedades secretas ocultistas, la de los Illuminati, que gobiernan el mundo desde las sombras, y otra formada por una resistencia anárquica, donde una de sus falanges son los seguidores del discordianismo. Ahora bien, la famosa investigadora del asesinato de John Fitzgerald Kennedy, May Brassell, también afirmó que Robert Wilson era un agente de la CIA. Y cuando se le preguntó sobre esta afirmación, Robert Wilson respondió Si lo fuera, obviamente lo negaría. Subtítulos por la comunidad de Amara.org