Hola amigos, bienvenidos al capítulo 10 de nuestro podcast, La Historia Oculta. Hoy vamos a tratar el tema del Neoplatonismo y sus inicios, en una suerte de continuación de nuestro informe sobre Platón, pero adentrándonos un poco más en las ideas que terminarían convirtiendo a esta escuela de pensamiento en una de las bases del ocultismo moderno. El Neoplatonismo y la aparición de los misterios de Mitra estaban estrechamente relacionados con la familia real de Emesa, hoy Oms en Siria, una dinastía de reyes sacerdotes que formaron una aristocracia poderosa e influyente. Emesa era conocida por su Templo del Sol, también llamado Elagabalium, considerado una derivación de la palabra Baal, deidad que era adorada en forma de piedra negra, por lo cual podemos deducir que allí en ese templo se adoraba a un meteorito. Alrededor del año 64 a.C., Pompeyo el Grande había reorganizado Siria y los países vecinos en provincias romanas, y había instalado reyes marionetas, que serían aliados de Roma. Uno de esos reyes sería Samsiceramus, el miembro fundador de la dinastía de reyes sacerdotes de Emesa. Recuerden esto porque ya van a ver cómo conecta más adelante. La principal influencia filosófica en la era helenística se deriva de Platón, quien a su vez en sus últimos años se dedicó cada vez más a las enseñanzas de Pitágoras, y que finalmente llegó a incorporar las ideas de las formas y los números. Pero claro, esos principios de geometría y matemáticas eran una excusa o eran la parte más externa para la geometría sagrada y la numerología. Platón llegó a un sistema de principios opuestos y una triple división de niveles del ser, en el que otorgó una posición central al papel del alma, tanto el alma del mundo como el alma del individuo. Desarrollando la doctrina de los pitagóricos, Platón estableció el uno y la diada indefinida, o sea, el uno y el dos. El uno, o mónada, o dios verdadero, para que entiendan de qué hablaba realmente Platón, es un principio activo, que impone un límite, por decirlo de alguna manera, a la falta de forma del principio opuesto, la diada o el dos. Podemos, aunque no sea correcto, simplificarlo en una dualidad, y aunque bastante más complejo que esto, nos sirve para representar el concepto de dos opuestos, si se quieren enfrentados, que se sirven mutuamente para balancear el caos. Espero que ya están entendiendo a dónde voy. Esencialmente, como explicó Cenócrates, la mónada y la diada son la representación filosófica de la dualidad pagana. La mónada representa al padre, mientras que la diada representa a la diosa de doble naturaleza. Y para entenderlo todavía de forma más clara, Numenio de Apamea, un filósofo neopitagórico del siglo II d.C., dijo que Pitágoras le dio el nombre de mónada a Dios y el nombre de diada a la materia. Más adelante, los filósofos neoplatónicos e idealistas, como Plotino, considerado uno de los padrinos del ocultismo, trataron a la diada como un segundo dios, el demiurgo, la mente divina o nous que hace que la materia aparezca o se vuelva perceptible. Al actuar sobre la diada, el 1 genera los números y las formas. Primero, la diada produce el número 2, doblando al 1, y luego produce los otros números sumando a 2 y a cada número sucesivo, el 1. Sin embargo, Platón tomó sólo esos números hasta el 10, como formas constituyentes. Platón le dio una importancia especial a los números primarios 1, 2, 3 y 4, los tetractys, y a su suma total, 10, o décad. Estos 4 también tienen un aspecto geométrico. 1 es el punto, 2 es la línea, 3 es el triángulo plano y 4 el sólido. O sea, proyectándose pero en forma de pirámide, no en forma de cubo. Platón creía que los cuatro números básicos asumen su aspecto geométrico en el mundo espiritual, desde el cual se proyectan sobre la materia a través de combinaciones de triángulos básicos hasta formar los cuatro elementos. La siguiente fase del platonismo o platonismo medio surgió como resultado de una nueva influencia, la del neopitagorismo. Una curiosa serie de textos había surgido en los siglos III y II a.C., afirmando ser las obras de los pitagóricos originales. Fue en este periodo cuando se formó el mito de Pitágoras como estudiante de la sabiduría oriental, reflejado más tarde en las biografías de Diógenes Laercio, Pórfido y Jámblico. Sin embargo, según John Dillon, un destacado estudioso del platonismo medio, solo ciertas obras atribuidas a los pitagóricos originales, a saber las de Filolao y Arquitas, son probablemente genuinas. Aunque en lo que se respecta a las otras obras, muchas de ellas siguen siendo oscuras y enigmáticas. Poco se sabe quién las escribió y por qué. En fin, uno de los exponentes más importantes del platonismo medio fue el filósofo judío de habla griega del siglo I de nuestra era, Filón de Alejandría, también llamado Filo-judeo, el mayor representante del judaísmo helenístico. Aunque era un judío devoto, Filón intentó racionalizar el judaísmo en su versión de la filosofía platónica. La Biblia, para Filón, era compatible con la filosofía platónica, ya que según él, tal vez en referencia a las leyendas reportadas por Jámblico o Artrapano de Alejandría, Platón era un seguidor de Pitágoras y Pitágoras había sido seguidor de Moisés. La innovación más importante del platonismo medio, según John Dillon, fue la introducción por parte de Filón de un dios trascendente, equiparado con el dios del Antiguo Testamento, todavía por encima de la mónada y la diada. Sin embargo, estas nociones tienen sorprendentes similitudes con las que se consideran los primeros desarrollos de la cabalá. La mónada representando al hombre primordial, el Adán Cadmón, y la diada, a la Yequina. De hecho, Filón elogia en varias oportunidades a los Esenios, y en su obra La vida contemplativa, describe los ritos y hábitos de la secta de los terapeutas. Y según la opinión de Moshe Idel, un destacado erudito moderno de la cabalá, en apoyo de las ideas de los terapeutas, usaba la frase se dice refiriéndose a las tradiciones judías. Por ejemplo, se dice que Moisés estaba encantado por la música de las esferas cuando estaba recibiendo la revelación en el monte Sinaí. Debajo del dios supremo, la mónada se convierte en el logos estoico, el principio activo del pensamiento creativo de Dios. Filón escribe literalmente. El que conduce el carro de los poderes es el logos, dando al conductor los mandamientos para la conducción correcta del universo. El logos es el mediador entre el dios más supremo y el creador de la materialidad, que en un momento se identifica como segundo dios. El logos es el hombre primordial o arquetípico, la imagen de Dios. Por lo tanto, el logos es el macrocosmo, un reflejo del hombre terrenal que es el microcosmos. El logos procedió a Dios y Sofía y se describe como hijo de Dios y Sofía, a través del cual el universo llegó a existir. Sofía o sabiduría es parte de la diada, como la Yequina. El hombre, en gran parte responsable del desarrollo del movimiento neopitagórico y la fusión del platonismo y el estoicismo, fue Posidonio, del siglo I a.C., un nativo de Apamea, en Siria, cerca de Emesa. Poco se sabe del pensamiento de Posidonio, pero algunas de sus enseñanzas han sido preservadas por su alumno Cicerón, iniciado en la astrología y la demonología de los magos. Posidonio estaba preocupado más por la magia que por la filosofía. Franz Kumont, explicando la naturaleza y la fuente del neopitagorismo, declaró, Aunque por su ideal de la vida religiosa profesaba conectarse con el antiguo misticismo pitagórico, su doctrina se debe más a las teorías desarrolladas por Posidonio, especialmente en su comentario sobre el timeo, donde tomó prestado mucho, ya sea por medio de segundas fuentes o incluso directamente de las religiones orientales. Alrededor de mediados del siglo I d.C. apareció una clara tendencia neopitagórica con el místico Apolonio de Tiana, un filósofo pitagórico cuyos milagros al resucitar a los muertos y curar a los enfermos se han comparado con los de Cristo. Durante sus viajes se asoció con los brahmanes de la India, los gimnosofistas de Egipto y los magis babilónicos, que lo iniciaron en los misterios caldeos. En Roma Apolonio fue arrestado y juzgado ante el emperador Domiciano por brujería, por haber predicho una plaga en Éfeso. Afirmó que era simplemente su dieta moderada lo que mantenía sus sentidos claros y le permitía ver el presente y el futuro. Sin embargo, según su biógrafo, Apolonio logró desaparecer inexplicablemente de la sala del tribunal. El filósofo neopitagórico responsable principalmente de la transición del platonismo a una síntesis neoplatónica de sistemas helenísticos, persas y judíos fue Numenio de Apamea, a fines del siglo II d.C. Numenio mostraba un amplio conocimiento del judaísmo y el cristianismo y tenía la intención de buscar el origen de las ideas platónicas en las enseñanzas del Antiguo Oriente, la transmisión espiritual del hinduismo, la deidad monoteísta y la trinidad en el judaísmo, como también el dualismo esotérico de los cultos gnósticos y herméticos. Para explorar la naturaleza de Dios, insistió Numenio, uno tenía que mirar más allá de la sabiduría de Platón o incluso de Pitágoras hacia, según decía literalmente, todo lo que los brahames, los judíos, los magos y los egipcios han establecido. Según uno de los primeros padres de la iglesia, orígenes de Alejandría, Numenio estableció interpretaciones alegóricas de los escritos de Moisés y los profetas. Según propias palabras de Numenio, Platón es Moisés hablando en griego. Otro filósofo importante del platonismo medio fue Plutarco, un sacerdote del templo de Apolo en Delfos. El maestro de Plutarco, Amoníos Sacas, que había estado a cargo de la Academia Platónica de Atenas, era egipcio, precisamente alejandrino y probablemente responsable de la introducción de las influencias alejandrinas pitagóricas y astrológicas en la academia. En varios ensayos Plutarco explicó que, según Amoníos, el reino sublunar estaba gobernado por un dios, o más bien un demonio, cuyo oficio se ocupa de la naturaleza en disolución y generación, que se conoce como Hades o Plutón, en contraste con el dios que gobierna sobre el reino celestial, que es Apolo. Según Plutarco, el dios supremo responsable de crear el mundo, comúnmente adorado por las masas ignorantes, es en realidad el dios malvado, mientras que el dios verdadero es aquel acusado erróneamente del mal. Este dios o demonio debería llamarse Hades o Plutón, dios del inframundo o el reino sublunar. Como mediador, el Logos es el mensajero de los dioses, que Plutarco equiparó con Mitra, el dios mediador de los Zoroastrianos. Plutarco también habló del Uno y la Diada, sin la idea del principio supremo sobre ellos. Sin embargo, sostuvo, Dios debe relacionarse con el mundo a través de intermediarios, el primero de los cuales es el Logos. Claro que para él, Logos era el equivalente a el dios solar, aquel dios que muere y resucita del antiguo paganismo. Se dice que el pensamiento de Numenio influyó en el primer neoplatonista Plotino, nacido en Egipto. Plotino, como Plutarco, también había sido alumno en Alejandría de Amonio Sacas, quien pudo haber sido el intermediario de las ideas de Numenio. Moshe Idel, un destacado erudito de la cabala judía, ha indicado que la búsqueda de la unión mística en el pensamiento de Plotino puede haberse derivado de fuentes judías, posiblemente de Filón de Alejandría y el Rabino Akiva. Supuestamente, Amonio había sido criado como cristiano pero abandonó su religión para el estudio de Platón, desarrollando su propia variación de la filosofía platónica. En La vida de Plotino, Porfirio informó que debido al influjo de Amonio, Plotino se puso ansioso por investigar los métodos persas y el sistema adoptado entre los sabios de la India. Ahora bien, y discúlpenme si los estoy mareando, Plotino fue maestro de Porfirio, quien nació en Tiro, Fenicia. En el 301 recopiló la mayor colección de textos de su maestro Plotino, Las Ceneadas. Por contener fragmentos profundamente anticristianos, este libro fue condenado por la iglesia a ser quemado en el 448 de nuestra era, y de hecho hoy lo conocemos casi de casualidad por alguna copia que sobrevivió. Porfirio también escribió muchas obras propias. Entre las más conocidas están una crónica sobre la vida de Pitágoras, un texto conocido como el primer escrito vegetariano de la historia, llamado De la abstinencia de comida de origen animal, que es una especie de súplica por el vegetarianismo y de hacer posible el veganismo. Pero quizás el más interesante es el libro llamado Sobre la gruta de las ninfas, donde describe el simbolismo de una gruta mencionada por Homero, en relación con los rituales del mitraísmo. Porfirio también fue tutor del filósofo sirio Jámblico, que hemos mencionado antes. Ahora bien, lo llamativo es que este es otro famoso descendiente de los reyes sacerdotes de Emesa. Fíjense cómo cierra todo el círculo. Jámblico buscó revivir el paganismo volviendo a las raíces babilónicas y egipcias, y a los principales defensores del pensamiento clásico como Pitágoras, Platón, Aristóteles y finalmente a los misterios. En general se le atribuye la transformación del neoplatonismo meramente espiritual de Plotino en favor de la teurgia, o sea, la conjuración mágica de entidades. Un tema que trata constantemente en su obra, siempre sobrevolando los misterios de los egipcios y los caldeos. Bueno queridos mecenas, espero no haberlos mareado. Quizás es bastante técnico o académico el tema que tratamos hoy, pero es muy importante para complementar con el informe de Platón, para saber que Platón y su línea de pensamiento no surgió del aire. Hubo raíces antes de él y hubo frutos después de él, y también para entender por qué siempre se relaciona al neoplatonismo con el ocultismo. Muchas gracias por estar ahí queridos mecenas y nos vemos en el próximo capítulo. Hasta luego.