Hola queridos mecenas, acá estamos en el capítulo 19 ya de nuestro podcast La Historia Oculta y tratando de seguir el hilo de lo que hemos estado hablando en capítulos anteriores, podemos afirmar que sí ciertamente hubo un vínculo entre la filosofía de John Dee, el mago neoplatónico y renacentista por excelencia, y el rosacrucismo, que sería la siguiente corriente mística más importante que vendría, fue Heinrich Kunrat, un discípulo de Paracelso que se dedicaba obviamente al ocultismo, en sus variantes del hermetismo y la alquimia, y que también era miembro de la corte de Rodolfo II, la cual ya mencionamos y a la que ya sabemos que John Dee solía frecuentar. Pero inclusive, antes de llegar a Praga, Kunrat se había encontrado con John Dee en Bremen en 1589, cuando Dee regresaba a Inglaterra desde Bohemia. Kunrat también elogió a Dee varias veces en sus obras posteriores. El principal trabajo de Kunrat fue el anfiteatro de La Sabiduría Eterna, un clásico alquímico que combina cristianismo y magia. Esta obra contenía los llamados siete arcanos o llaves rosacruces. Es una metáfora de los siete planetas, los siete guardianes, los siete ángeles, los siete demonios, los siete palacios celestiales, los siete arcontes... bueno, ustedes a esta altura ya saben de qué va el número siete. Y en una de sus siete placas está el símbolo de la monada jeroglífica de John Dee. Kunrat básicamente se dedicaría a lo que podía nombrarse como rosacrucismo primitivo, que era una especie de mezcla entre la alquimia clásica y la teurgia, con ciertos elementos egipcios, pero de la tradición alejandrina o helénica, no de la magia del antiguo imperio. Kunrat intentó desarrollar lo que llamó magia natural cristianizada, que buscaba encontrar la materia prima secreta que llevaría al hombre a la sabiduría eterna. En 1583, cuando John Dee estaba en Praga, intentó interesar a Rodolfo II sabiendo de su inclinación mística, tanto en su agenda imperialista como en sus supuestas comunicaciones con los ángeles. Es sabido que Dee creía que había encontrado el secreto de conjurar ángeles mediante cálculos numéricos en la tradición cabalística. A través de sus conversaciones con ángeles, Dee creía que estaba investido de poderes especiales de comunicación como los que tenían los grandes profetas bíblicos, Elías, Enoch y San Juan, por ejemplo. Los ángeles supuestamente le dijeron a Dee que la magia daba poderes sobrehumanos a sus practicantes, y que cambiaría la estructura política de Europa, y no sólo eso, sino que anunciaría la llegada del apocalipsis. Dee estaba convencido que el conocimiento humano había disminuido constantemente desde la expulsión de Adán del paraíso, y que el mundo natural se había corrompido por el pecado de la humanidad. Sólo la redención de la humanidad y el retorno del mundo natural a través de la vuelta apocalíptica de Cristo podía revertir esta tendencia. Por esto aseguraba que los ángeles le dijeron que habían recibido instrucciones divinas de compartir sus poderes con él, confiriéndole un dominio sobrenatural sobre las cosas ordinarias. O por lo menos este era su discurso cuando hablaba con católicos, protestantes, cabalistas cristianos y cabalistas judíos, y cuando transmitía esto a los alquimistas de la época, lo hacía refiriéndose a que los ángeles le hayan entregado la piedra filosofal que podía perfeccionar todas las cosas. Como fuera, siempre caía parado, podríamos decir. Supuestamente los ángeles también habían prometido a Dee que serviría para restaurar la unidad religiosa a través de la reconciliación entre católicos y protestantes. Miren qué visión geopolítica más interesante que tenían estos ángeles. Dee insistía constantemente en su discurso de una religión hermética del amor, que curaría las divisiones entre protestantes católicos y que ayudaría a liderar y que daría como resultado el establecimiento de una nueva religión universal, que también incluiría a los judíos y a la secta ismailí del islam. Esto no es de sorprenderse, ya que Dee siempre estaba ávido de conocimientos ocultos, sin importar de qué origen fuera. Intentando obtener apoyo para sus ambiciones políticas, Dee continuó buscando un patrocinador, aunque ni Isabel de Inglaterra, de quien era preferido, ni Felipe de España, que también usaba sus servicios como asesor esotérico, expresaron ningún interés en sus planes. Fue entonces que supuestamente, más supuestamente que nunca, los ángeles le sugirieron a Dee que le dijera al emperador Rodolfo II que estaba poseído por demonios y que le ordenara escuchar el mensaje angelical. Según sus propias palabras, si me escuchas y me crees, triunfarás, pero si no me escuchas, el Señor, el Dios que hizo el cielo y el infierno, te arrojará de cabeza desde tu asiento. Como decíamos, esto según sus propias palabras, en su libro Una auténtica y fiel relación, que escribió en coautoría con su socio Edward Kelly y Merrick Casaubon. El objetivo de la misión de Dee fue mencionado por un observador contemporáneo. Un inglés sabio y reconocido, cuyo nombre era Doctor Dee, vino a Praga para ver al emperador Rodolfo II y al principio fue bien recibido por él. Él predijo que una reforma milagrosa se produciría actualmente en el mundo cristiano y probaría la ruina no sólo de la ciudad de Constantinopla, sino también de Roma. Estas predicciones no dejarían de extenderse entre la población. Pero bueno, Rodolfo II también rechazó la invitación de Dee y la suerte de éste en Inglaterra no fue mucho mejor. Jacobo I, el sucesor de Isabel, no compartió las simpatías de ésta por John Dee y cuando Dee le pidió ayuda al rey para limpiar su reputación de los cargos de conjurador de demonios, el rey lo ignoró. Esto terminaría finalmente con Dee muriendo en la pobreza y deshonrado en 1608. Sin embargo, la influencia de Dee en Bohemia no se perdería y hasta resultó en un movimiento subversivo para la reforma religiosa universal que se unió a la causa protestante contra los Habsburgo. La filosofía de la cábala cristiana expresada por Francesco Giorgi y Agrippa está muy cerca de la filosofía oculta expresada en los manifiestos Rosacruces y por Robert Flad. Si bien se han hecho muchas sugerencias sobre el origen del nombre de los Rosacruces, podría ser muy probable que el tipo de cábala cristiana de Giorgi se haya asociado en algún momento por medio de Dee con la reina Isabel I, cuyo símbolo era la rosa Tudor, con el objetivo que pregonaba Dee por toda Europa, crear su movimiento mesiánico para unir a los europeos contra los católicos Habsburgo. De hecho, se sabe que autores alemanes Rosacruces más tarde asociaron a la reina Isabel con su movimiento. Pero ésta es una de tantas teorías. Los manifiestos Rosacruces aparecieron casi al mismo tiempo que el príncipe alemán Federico V del Palatinado comenzó a ser visto como el titular ideal para tomar el lugar del líder de la resistencia protestante contra los Habsburgo católicos, que se lograría a través de su unión dinástica con Isabel de Estuardo, la hija del rey Jacobo I de Inglaterra. El padre de Federico V fue Federico IV del Palatinado del Rhin, hijo de Felipe el Grande, uno de los primeros gobernantes protestantes de Alemania. La madre de Federico era Luisa Juliana de Orange Nassau, la hija de Guillermo I de Orange y Charlotte de Bourbon. El Principado de Orange era un estado feudal en Provenza, en el sur de Francia, anteriormente en manos de Guillermo de Tolosa, descendiente de sangre merovingia carolingia y de la exilarca israelita Makir. Para ponernos también en situación debemos recordar que tanto Tolosa como Provenza formaron parte de los territorios que lucharon a favor de los cátaros en la cruzada albigense. En el siglo XIX, en el siglo XIX, en el siglo XVIII, en el siglo XVIII, en el siglo XVIII, en el siglo XVIII, fueron los cátaros que conquistaron el norte de Francia y que perdieron contra las familias nobles católicas del norte de Francia. Acá vemos cómo desde hace rato se podrían diferenciar claramente dos bandos luchando por el control europeo. Pero volviendo al Principado de Orange, este se constituyó en este Principado se convirtió en parte de las propiedades de la casa Orange Nassau desde el momento en que Guillermo I heredó el título de Príncipe de Orange en 1544. Guillermo I de Orange, también conocido como Guillermo el Silencioso y el padre de la patria, fue el principal líder de la revuelta holandesa contra los Habsburgo españoles y católicos, que desencadenó la guerra de los 80 años. La esposa de Guillermo era Luisa de Coligny, quien abogó toda la vida por el protestantismo y en cuyo círculo de amistades más cercanas se encontraban nada menos que Isabel I de Inglaterra y María de Médici. Sabemos que acá no hay sorpresa, ¿no? A la muerte de Rodolfo II en 1612, algunos miraron a Gran Bretaña con la expectativa de que el rey Jacobo I y su descendencia defendieran el Palatinado. Claro, Jacobo I era protestante y aparte era descendiente de toda esa rama escocesa que descendía de los Sinclair y de los Templarios y que también tenía sangre merovingia. Y esta alianza ocurriría por medio de un casamiento. La hija de Jacobo, Isabel de Estuardo, se casaría con Federico V del Palatinado, el Príncipe de Orange, sucesor de su padre Guillermo, que inclusive fue iniciado en la Orden de la Liga en Windsor, Inglaterra, una semana antes de la boda. Volviendo a los orígenes rosacruces. Los primeros rosacruces esperaban la llegada de un maestro alquimista, Elías el Artista. A su vez, la profecía de Elías el Artista fue promovida por un conocido de John Dee, el milenarista y cabalista francés Guillaume Postel. Mientras estudiaba en el colegio de Santa Bárbara, conoció a Ignacio de Loyola y mantuvo una afiliación de por vida con los jesuitas. Inclusive, Postel pasó de 1548 a 1551 en un viaje al este, viajando a Tierra Santa y Siria para recoger manuscritos. Un viaje clásico para todo este tipo de místicos, ¿no? Como ya hemos visto que lo había realizado Balthasar Walter o Cagliostro, etcétera. Siempre basados en la leyenda de Cristian Rosenkreuz. Basándose en las tradiciones medievales judías y cristianas relacionadas con el esperado regreso de Elías, Paracelso hizo una famosa profecía basada en su conocimiento de las conjunciones planetarias especiales que debían ocurrir en 1603. Marcando el advenimiento de Elías el Artista, un precursor del Mesías, que poseía todos los secretos de la naturaleza y anunciaba un futuro reino de igualdad y justicia. Paracelso relató el signo y el heraldo de la revolución que se acerca. Es cierto que no hay nada oculto que no sea revelado, por lo cual un ser maravilloso, Elías el Artista, vendrá detrás de mí, que aún no vive pero que revelará muchas cosas. Es por esto que muchos astrólogos creían que nunca sucedió nada notable en los asuntos humanos sin estar predecido por una conjunción planetaria importante. Esta teoría de las conjunciones llega a Occidente a través del trabajo de los astrólogos árabes. Creo que ya en otro capítulo lo hemos mencionado esto. En particular de Magnis de Abumayar, que expuso una teoría de las conjunciones que influyó profundamente en la astrología cristiana un siglo después. Abumayar o Abumazar, como fue europeizado luego, argumentó que un gran profeta que reemplazaría a Mahoma aparecería cuando la conjunción se reúna en Escorpio, como lo hizo en 1484. Eugenio Garín, un profesor moderno de historia en la Universidad de Florencia, declara, en realidad la versión latina de la Picatrix fue tan indispensable como el Corpus Hermeticum o los escritos de Abumazar para comprender una parte mayoritaria de la producción del renacimiento, sobre todo en las artes figurativas. Que esto es algo que ya lo hemos tocado varias veces. Inclusive tengo un vídeo en YouTube en el que hablo exclusivamente de la influencia de la Picatrix y del Corpus Hermeticum en el arte del renacimiento. Entre los que discutieron la teoría de Abumazar estaba Roger Bacon, quien abordó la cuestión de las conjunciones en la sección matemática de su Opus Majus. Los astrólogos reconocieron que las conjunciones de los planetas Saturno y Júpiter tenían lugar aproximadamente cada 20 años en un ciclo, al que atribuían diversos grados de importancia. Este ciclo dependía de los cuatro trigones en los que se dividían los signos del zodíaco. A ver, un trigón representaba un conjunto de tres signos, cada uno a 120 grados de distancia del otro, formando así un triángulo equilátero y con cada triángulo representando a uno de los cuatro elementos y que entre los cuatro formaban la ya conocida cruz solar. Una gran conjunción entonces supuestamente ocurría cada 20 años, cuando estos dos planetas se unían en un nuevo signo dentro de un trigón. Mientras que una conjunción mayor se repetía cada 200 o 240 años. Y luego la gran conjunción mayor, que sería un grado más todavía, llegaba al final del ciclo completo de las cuatro triplicidades, o sea de los cuatro trigones, después de 800 o 960 años. Los astrólogos renacentistas acordaban que hubo seis grandes conjunciones desde la creación. A ver, durante la vida del profeta Enoch, en el diluvio de Noé, en la recepción de Moisés de los diez mandamientos, durante la dispersión de las diez tribus de Israel, en el nacimiento de Cristo y el sexto supuestamente coincidiendo con el reinado de Carlomagno. Y pocos dudaban que la próxima gran conjunción que ocurriría en 1583 sería un evento heráldico monumental. Nuestro conocido Tycho Brahe sugirió que los efectos potenciales de la entrada de Júpiter y Saturno en el trigón ardiente serían magnificados por una supernova que se observó en Casiopea en 1572. El astrólogo bohemio Cyprian Leowitz estuvo de acuerdo y discutió la importancia de la conjunción en su libro De Conjunctioibus Magnis Insignioribus Superiorum Planetarum de 1564, donde Leowitz estaba seguro de que la próxima conjunción anunciaba la segunda venida del hijo de Dios y del hombre en toda la majestad de su gloria. Las predicciones de Leowitz fueron estudiadas en ese mismo año, 1564, por John Dee, quien en 1562 ya las había presentado en una tabla milenaria ahora perdida llamada Cavalisticae Aebrerum Compendiosa Tabela. Bueno queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Les doy como siempre las gracias por apoyarme, por patrocinarme en mis estudios y en mis investigaciones y les mando un gran abrazo a todos. Hasta la próxima.