Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 137. Se sabe que el MK-ULTRA, el infame programa de control mental de la CIA, se inició a partir del proyecto de investigación de control y de comportamiento del ya mencionado Instituto Tavistock, junto con otras agencias británicas, estadounidenses y canadienses, donde se emplearon varias técnicas para manipular la psique de las personas sin su consentimiento. Se usaron la terapia de shock, la hipnosis, la privación sensorial, el aislamiento y los abusos verbales y hasta sexuales. Y lo más importante, se combinó todo esto con la administración de drogas como el LSD y la mescalina. Pero el MK-ULTRA no nació solamente de los lavados de cerebro de Tavistock, se nutrió de las prácticas eugenésicas y de las investigaciones psiquiátricas y psicológicas de los nazis adquiridas por los Estados Unidos a través de la Operación Paperclip. Veamos, en Nuremberg, Rudolf Hess aparentemente estaba por hacer lo que él llamó una gran revelación relacionada con el control mental mediante el uso de psicoterapias y drogas. En los registros médicos británicos de Hess, se dice que él presentó a su médico una lista secreta de líderes mundiales que creía que habían sido hipnotizados y que estarían en un estado mental en el que habrían hecho cosas que normalmente no harían. Incluidos en esta lista estaban el primer ministro Winston Churchill, su adjunto Anthony Eden, Umberto II de Italia, Klaus von Stauffenberg, uno de los líderes del complot fallido de julio de 1944 para asesinar a Hitler, y el propio Hess. Esto fue desestimado porque, bueno, Hess mismo parecía estar en un estado mental bastante endeble, lo cual, depende de cómo se mire, hasta podría ser una prueba. Pero pone sobre la mesa la hipótesis de un arma secreta que tanto nazis como aliados estaban desarrollando desde hacía décadas, el control mental. Por ejemplo, Umberto II de Italia, miembro de la Casa Savoia y descendiente de Carbonaris, fue un caballero de la Orden de Toizón de Oro y pretendiente a rey de Jerusalén. Después de la marcha sobre Roma en 1922, el padre de Umberto II, Víctor Emanuel III, nombró a Benito Mussolini como primer ministro. Pero luego, inesperadamente, lo depuso en 1943 durante la invasión aliada en la Segunda Guerra Mundial. En última instancia, el MK Ultra se basó en conocimientos científicos que se mantuvieron ocultos durante décadas, como un verdadero arcano mayor de la antigüedad. Incluso la noción parece derivada de lo oculto, como los antiguos chamanes mencionados en los Vedas que usaban el Soma para lograr la locura divina, estados de trance que proporcionaban comunicación con el mundo de los espíritus o también posesión demoníaca. Sucesos que los primeros psiquiatras del siglo XX identificaron con el Trastorno de Identidad disociativo o esquizofrenia. Es curioso que este programa tiene mucho en común con Un Mundo Feliz, la novela de Aldous Huxley, donde la población es psicológicamente manipulada para amar la esclavitud a la que es sometida. Y acá hay una increíble coincidencia. El MK Ultra estadounidense oficialmente comenzó en 1952, el año en que Huxley regresó a los Estados Unidos acompañado por su amigo el Dr. Humphrey Osmond. Hasta ahí la coincidencia posible. La coincidencia imposible es que el Dr. Humphrey Osmond fue contratado por nuestro conocidísimo Alan Dooles, director de la CIA, para desempeñar un papel destacado en el proyecto MK Ultra. El hombre que introdujo tanto a Osmond como a Huxley al LSD fue el capitán Alfred Hubbard, que había trabajado para la OSS durante la guerra como agente de investigación especial. Martin Lee, autor de Sueños ácidos, la historia completa del LSD, informa que según el agente secreto Alfred Hubbard, Albert Hoffman, el científico suizo que descubrió el LSD, formaba parte de un pequeño grupo relacionado con la antroposofía de Rudolf Steiner a principios de la década de 1930 y donde algunos de sus miembros originales habían pertenecido a la colonia del Monte Verità en Ascona, también en Suiza. Y presentando una teoría todavía más radical, en la que supuestamente, al ver los comienzos del régimen nazi, Hoffman se dispuso conscientemente a hacer algo como el LSD. Esto a sabiendas de que en antiguos rituales, como los que se practicaban en los misterios seleucinos, se utilizaba de alguna manera secreta el cornezuelo de centeno. Y que después de lograrlo, lo mantuvo en secreto hasta 1943, cuando la segunda guerra llegó a un punto de inflexión y la derrota de los nazis era solo cuestión de tiempo. En la Francia de Vichy, Huxley frecuentaba los eventos que realizaba todos los días jueves la editora en París del Harper's Bazaar, Marie-Louise Busquet, y a los que asistían invitados como Pablo Picasso, Pierre Larochelle y Ernst Jünger, que como hemos visto anteriormente, era una figura destacada de la revolución conservadora alemana. Jünger también frecuentaba el hotel de lujo Jorge V, donde se reunía en una mesa redonda de intelectuales franceses y alemanes que incluían a Jean Cocteau y Carl Schmitt. Todo esto viene a caso porque Jünger también fue amigo y corresponsal durante mucho tiempo de un emergente científico suizo llamado Albert Hoffman. A esto podemos agregar otro hecho comprobable. De 1949 a 1951, Hoffman organizó una serie de sesiones de LSD en su casa, a las que Jünger jamás faltó. La concepción de Aldous Huxley de las posibilidades infinitas que aportan las sustancias que alteran la mente se vio influida por su interés en William James. Con la publicación de su libro Las variedades de la experiencia religiosa, William James introdujo el estudio de la experiencia religiosa e inició el debate sobre si se confunde la experiencia mística con el impulso religioso racional. James intentó provocar el equivalente sensorial a una experiencia religiosa experimentando con sustancias. Estas incluían hidrato de cloral, nitrito de amilio, óxido nitroso e incluso peyote. Complementando sus experimentos con afirmaciones como por ejemplo, que solo cuando estaba bajo la influencia del óxido nitroso podía entender a Hegel. Ahora bien, Aleister Crowley en su autobiografía dice que es en parte gracias a William James que se le ocurrió la idea de emplear los métodos del yoga para producir genios a voluntad al alcanzar el samadhi. En el libro de la ley de Crowley, en un verso que sin duda inspiró a generaciones posteriores, la entidad Aiwas ordenaba. Para adorarme, tomad vino y drogas extrañas de las cuales hablaré a mi profeta y embriagaos. No te hará daño en absoluto, es una mentira esta locura contra uno mismo. Disfruta de todas las cosas de los sentidos y del éxtasis. No temas que ningún dios te niegue esto. He sabido que Crowley emprendió un estudio de las drogas y sus efectos sobre el cuerpo y la mente experimentando en el mismo. Muchas de sus conclusiones están presentes en su diario semi-autobiográfico de un drogadicto, en el que está bien documentado su uso recreativo de drogas, pero también la consecuencia, su lucha personal contra una fuertísima adicción a las drogas, particularmente a la heroína y los opiáceos, recordando que moriría sin haberse podido curar. Después de intoxicarse a sí mismo con todas las drogas dentro y fuera de la farmacopea, según sus propias palabras, Crowley llegó a creer que la sustancia definitiva era una preparación sublimada o purificada de cannabis índica, y afirmó además que esta planta era uno de los árboles prohibidos en el jardín del Edén. Pero bueno, estamos hablando de Crowley. Huxley fue presentado a Crowley por H.G. Wells, y se dice que Crowley introdujo al joven escritor al mezcal en Berlín. Según el amante de Crowley, Viktor Benjamin Neuburg, el mago le confió a Huxley que Hitler practicaba el ocultismo, y también afirmó que la O.T.O. usaba mezcalina para ayudar a los nazis a ganar poder. En su libro Los nazis y lo oculto, el historiador Paul Roland recoge el relato que Neuburg escribió en sus memorias, sobre una conversación después de una cena entre Crowley y Huxley en su casa en Berlín en 1938, y dice así. Crowley dijo, ¿Sabes que Hitler ha tomado estas cosas? refiriéndose a la mezcalina. Lo escuché de un amigo confiable en la O.T.O. O.T.O. le preguntó Huxley, a lo que Crowley respondió, la ordo templi orientis, mi sucursal local se podría decir. Sus conexiones con los nazis son secretas, pero estuvieron en contacto o al menos lo subirtieron. ¿Sabe que dos de sus principales hombres entrenaron principalmente a Adolf Hitler? Antes, él era un patán austriaco tartamudo, un bohemio de pobre calidad y un pervertido. Le enseñaron oratoria, retórica y bajo la influencia de esta droga, que en breve, mi querido Aldous, hará arder tus ojos, le dieron su demonio. Entonces, dijo Huxley, todo el romanticismo dispar que en su decadencia encontró expresión en lo irracional de los cultos secretos, ha hecho su reino aquí. El fascismo es, después de todo, el triunfo de la decadencia y la locura bohemia final. A lo que Crowley le respondió, precisamente, para que la carnicería de Arimán pueda ser completa. Por mutuas declaraciones, sabemos que en 1953, el doctor Osmond le dio a Huxley mescalina para su consumo personal. Así que sacando cuentas, suponemos que el escritor consumió esta sustancia, al menos regularmente, durante 15 años. Al año siguiente de esto, en las puertas de la percepción, un título extraído de un poema de William Blake, Huxley proclamó que las drogas alucinógenas expandían la conciencia, haciendo la típica comparación entre la experiencia mística y la esquizofrenia, entre la visión y la alucinación, y escribió lo siguiente. El esquizofrénico es como un hombre permanentemente bajo la influencia de la mescalina, y por lo tanto, incapaz de cerrar la experiencia de una realidad en la que no es lo suficientemente santo para vivir, y que lo asusta al interpretar su incesante extrañeza, su ardiente intensidad repleta de significado, como las manifestaciones de la malevolencia humana o incluso cósmica, que exigen las contramedidas más desesperadas, desde la violencia asesina en un extremo de la escalada, hasta la catatonia en el otro. Ahora les voy a contar otra historia muy interesante. En 1924, el Instituto Kreppling quedó bajo el paraguas de la sociedad Kaiser Wilhelm, fundada en 1911 con el fin de promover las ciencias naturales en Alemania, fundando y manteniendo instituciones de investigación formalmente independientes del estado. La financiación se obtuvo de fuentes internas y externas a Alemania. En Alemania, la Fundación Rockefeller, otra vez, otorgó a estudiantes por todo el mundo becas de un año para cualquier instituto que eligieran, pero muchos de estos estudiantes fueron elegidos para estudiar en Alemania. El Instituto Kaiser Wilhelm y sus instalaciones participaron en la investigación, experimentación y producción de armas tanto en la Primera Guerra como en la Segunda Guerra. En Munich, al frente de la institución financiada por Rockefeller, estaba el psiquiatra suizo fascista Ernst Rudin, quien trabajó en la Universidad de Munich como asistente de Kreppling. Rudin volvió al instituto en 1928, con un presupuesto departamental ampliado y un nuevo edificio financiado casi totalmente por la Fundación Rockefeller. Ahora bien, este instituto pronto ganó una reputación internacional como líder en la investigación psiquiátrica y genética hereditaria. En 1931, unos años después de la muerte de Kreppling, Rudin asumió la dirección de todo el instituto y siguió siendo jefe de su departamento. Pero en 1932, Rudin fue designado presidente de la Federación Internacional de Organizaciones de Eugenesia en el Tercer Congreso Internacional de Eugenesia en Nueva York. Y cuando Hitler llegó al poder, lo nombró jefe de una institución que parecía sacada de una novela de ciencia ficción distópica. La Sociedad de Higiene Racial. Además de esto, Rudin y su personal fueron parte del grupo de trabajo de expertos en herencia precedido por el jefe de la CCS, Heinrich Himmler, donde se redactó la ley de esterilización nazi. Debido a esta ley, se estima que aproximadamente 270.000 pobres almas con esquizofrenia fueron esterilizadas o asesinadas. Este total representa el 100% de todas las personas diagnosticadas con esquizofrenia que vivieron en Alemania entre 1939 y 1945. Durante la era nazi, el Instituto Kaiser Wilhelm de Antropología, Herencia Humana y Eugenesia estuvo asociado con las teorías de la eugenesia nazi y de la higiene racial, que fueron defendidas por sus principales teóricos. Fritz Lenz, su primer director, y Eugen Fischer, amigo personal de Martin Heidegger. Fischer se unió oficialmente al partido nazi en 1940. Sin embargo, fue predominante entre los nazis desde el principio. Adolf Hitler era admirador de su obra de dos volúmenes llamada Principios de la herencia humana y la higiene racial de 1921, que leyó por primera vez cuando era un presidiario en 1923. Anteriormente, Fischer había escrito otro libro amado por los nazis, Los Bastardos y el problema del mestizaje entre humanos, de 1913, y que sirvió para comenzar los debates raciales posteriores de los nazis. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Les aconsejo que si algo les llama la atención, investiguen por su cuenta ya que van a encontrar más de lo que se imaginan. Como siempre, mi más sincero agradecimiento por ayudar al canal mediante esta web. Les mando un abrazo enorme. Hasta la próxima.