Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 140. Entre otras cosas, el informe del Dr. Wilson Greeney del que hablamos la última vez, trataba sobre la búsqueda de compuestos que crearan los mismos efectos mentales debilitantes que el gas nervioso, pero sin la letalidad. Años más tarde, Greeney argumentó lo siguiente A lo largo de la historia registrada, las guerras se han caracterizado por la muerte, la miseria humana y la destrucción de la propiedad. Cada conflicto importante es más catastrófico que el anterior. Estoy convencido de que es posible, por medio de las técnicas de la guerra psicoquímica, conquistar a un enemigo sin la matanza de su pueblo o la destrucción masiva de su propiedad. Greeney y su colega Friedrich Fritz Hoffman se ayudaron mutuamente trabajando en el arsenal de Edgewood, debido a la creciente asociación entre el cuerpo químico del ejército y la CIA. Fritz Hoffman era un químico que sintetizó gases venenosos para el Instituto de Investigación Técnica de la Luftwaffe en Berlín. Para más datos, fue el cuarto científico de Paperclip en llegar al arsenal de Edgewood. Si bien era famoso por ser el inventor del caucho sintético, la experiencia de Fritz Hoffman en la investigación de gases nerviosos para los nazis lo convirtieron en un recluta muy valioso. Hoffman era muy respetado por los otros químicos de la agencia por su vasto conocimiento sobre alucinógenos y drogas que alteran la mente. Mientras tanto, funcionarios estadounidenses y británicos encontraron una gran cantidad de Tabun, un arma química similar al gas Sarin, mientras registraban los laboratorios de IG Farben, la química nazi, en la frontera entre Alemania y Polonia. En 1947, se enviaron 530 toneladas de Tabun a varios lugares de los Estados Unidos, incluido el arsenal de Edgewood, donde Grinney y Hoffman lo utilizaron para realizar pruebas. Ya en aquella época, la instalación empezaba a ser llamada el arsenal de los experimentos humanos. Hoffman continuó sus proyectos refinando los gases letales Sarin y Tabun, haciendo uso de una cámara de gas construida imitando a las del campo de concentración de Dajau, dentro de la cual se sacrificaron innumerables animales y vaya a saber que más, ya que se experimentó con voluntarios, y los rumores de que varios militares fallecieron en estos experimentos persistieron durante décadas, aunque el Pentágono se ha negado a desclasificar cualquier documento relacionado con estos experimentos. Grinney, sin embargo, estaba complacido con los resultados y llegó a decir más tarde que, aunque los soldados estuvieron parcialmente discapacitados durante semanas, finalmente se recuperaron. Por lo tanto, concluyó, los agentes nerviosos y las drogas alucinógenas podían servir como armas más suaves inmovilizando al enemigo sin necesidad de matarlo. Grinney proponía utilizar otro tipo de agentes incapacitantes, drogas alucinógenas que podrían inmovilizar o paralizar temporalmente una persona y cuyo efecto similaba la locura o la psicosis, suponiendo que la histeria y el pánico masivo debilitaría en gran medida si no destruía por completo su resistencia. En esta búsqueda, Wilson Grinney proporcionó una lista de 61 compuestos para ser estudiados y solicitó un enorme presupuesto que, por supuesto, se le concedió. Acto seguido, asignó a Hoffman el trabajo de investigar una multitud de toxinas en el laboratorio del Arsenal. Hoffman recibió un gran suministro de LSD-25 de Sandoz y también se reuniría en varias ocasiones con funcionarios del Departamento Químico-Farmacéutico de los Laboratorios Sandoz, incluidos Albert Hoffman y su supervisor, el Dr. Arthur Stoll, así como también el agente encubierto que había trabajado en secreto desde 1946 para la inteligencia del ejército estadounidense en los laboratorios de Sandoz. Si se lo están preguntando, los dos Hoffman al parecer no eran parientes directos, pero al ser uno suizo y el otro alemán con el mismo apellido, es muy probable que tuvieran lazos lejanos, pero tanto no pude escarbar. Uno de los proyectos que se llevaron a cabo en Edgewood fue el Bluebeard, un proyecto de la CIA iniciado en 1951 que investigó métodos de interrogatorio. Otro programa MKUltra llevado a cabo en 1942 en Edgewood recibió el nombre codificado de Proyecto 112. Se probaron 256 agentes químicos diferentes en más de 6.000 soldados. De acá surgió el Benzilato D3, nombre código de la OTAN BZ, un químico que anula completamente a los enemigos entre 20 y 36 horas pero no los mata. Durante una audiencia posterior en el Senado sobre los experimentos humanos, Alan Lawson, un prisionero y sujeto de pruebas, testificó lo siguiente. Cualquier alegato de participación voluntaria en estos experimentos es mentira. Fue un engaño cruel. Hoffman también haría arreglos para que cientos de monos de América Latina fueran llevados por una compañía fachada de la CIA a la División de Operaciones Especiales de Fort Detrick en Maryland, donde los animales recibirían un suministro constante de drogas psicotrópicas con el objetivo de estudiar las etapas del comportamiento psicótico inducido en primates. Estos experimentos pasarían rápidamente a una nueva fase que, como se están imaginando, consistía en experimentos humanos realizados entre el pobre personal del arsenal de Edgewood y en varias prisiones federales. En 1952 también se realizaron experimentos de privación de oxígeno en combinación con psicotrópicos en soldados estadounidenses en Edgewood bajo la dirección de Hoffman y del Dr. Carl Taubeck, un químico de IG Farben que había investigado sueros de la verdad y gases nerviosos para la CCS Nazi. Finalmente, a mediados de la década de 1950, Hoffman se unió al personal de una organización fachada de la CIA llamada Chemrofil. La empresa tenía a Sidney Gottlieb entre sus principales funcionarios corporativos. Chemrofil pronto se convirtió en otro frente de la CIA llamado Amazon Natural Drug Company o como se la conocía comúnmente, ANCO. Joseph Keen, el ex jefe del hemisferio occidental de la CIA, que había sido un participante importante en los primeros programas de asesinato de la agencia, supervisó las operaciones de la compañía. Garland Williams, ex jefe de la sucursal Nueva York de la Oficina Federal de Narcóticos y ex oficial del Cuerpo de Contrainteligencia del Ejército, también involucrado en el interrogatorio de prisioneros de guerra coreanos, ayudó de cerca a Keen. Williams también estaba muy cerca de George Hunter White, quien encabezó la operación Climax de Medianoche. Como fuese, a fines de la década de 1950, el trabajo de Fritz Hoffman para la CIA en Fort Detrick también se convirtió en una investigación sobre el desarrollo de agentes químicos letales para ser utilizados como armas en Vietnam. Una de estas armas se conoció inicialmente como Agente Blanco, luego como Agente Azul y finalmente como el infame Agente Naranja. Pero muy importante, Fritz Hoffman también trabajaría en conjunto con el pionero micólogo Gordon Wasson en México. Un mayor interés en los psicodélicos se encendió con el artículo de Wasson en 1957 publicado en la revista Life, titulado Buscando el hongo mágico, que llevó el conocimiento de la existencia de hongos psicoactivos a una amplia audiencia por primera vez, lo que nos ayuda a entender hasta qué punto había un desconocimiento general de estas sustancias. Ahora bien, por esas casualidades de la vida, este experto en hongos, Wasson, era vicepresidente de Relaciones Públicas de JP Morgan y su investigación fue financiada por el subproyecto 58 del proyecto principal MK Ultra de la CIA. Wasson también se desempeñó como funcionario del Consejo de Relaciones Exteriores y tenía estrechos vínculos con Allen Dooles. Wasson y su amigo Henry Luce, miembro de Skull & Bones, creador de la revista Life y vocero del sinarquismo estadounidense, también fueron miembros durante mucho tiempo del Century Club, un frente encubierto de la CIA. Recientemente ha salido a la luz que Aldous Huxley también era miembro del Century Club. Otro miembro del club era Henry Pomeroy Davison Jr., director de la revista Time, también miembro de Skull & Bones, jefe de Wasson en JP Morgan y el hijo del presidente de la Cruz Roja estadounidense Henry Davison Padre. Muchos antes, en 1946, Davison y Luce pusieron como vicepresidente de Time Life a Charles Douglas Jackson, un propagandista del gobierno de los Estados Unidos, experto en guerra psicológica, que sirvió como agente de la OSS durante la Segunda Guerra Mundial y luego como asistente especial del presidente Eisenhower. Jackson sería el agente clave de la operación Mockingbird de la CIA para infiltración en los medios. No es para que se pongan paranoicos, pero imaginen que el vicepresidente de la revista Time, un prestigioso medio internacional, era un agente de la CIA experto en guerra psicológica relacionado con el MK Ultra, JP Morgan, Skull & Bones, la Cruz Roja y lo más importante, lo que desconocemos, o en todo caso preferimos desconocer por nuestro instinto de supervivencia. De las primeras personas en enterarse de los descubrimientos de Wasson con respecto a los hongos, se encontraban el autor inglés Robert Graves y su amigo el Dr. William Sarhand del Instituto Tavistock, que también trabajó en el MK Ultra. En su juventud en Oxford, Graves había sido amigo cercano de otro agente, Lawrence de Arabia. De hecho, en 1927 publicó Lawrence y los Árabes, la biografía más conocida de Lawrence de Arabia. Por su parte, el otro amigo de Wasson, el Dr. Sarhand, a menudo trabajó con el científico loco Ewen Cameron. Ahora bien, Graves ayudó a Sarhand a editar Battle for the Mind o La batalla por la mente, el primer libro que trata abiertamente el lavado de cerebro, muy elogiado por Aldous Huxley. El escritor y el psiquiatra entablaron una amistad y acordaron colaborar en un libro sobre el lavado de cerebro. Unos años después, Batalla de la Mente fue un éxito de ventas y cimentó la fama de Sarhand, quien escribió lo siguiente. Se pueden implantar varias creencias en las personas después de que la función cerebral se haya visto lo suficientemente perturbada por el miedo, la ira o la excitación inducida. De los resultados causados por tales perturbaciones, lo más común es un juicio alterado temporalmente y una sugestibilidad mucho mayor. Las diversas manifestaciones grupales a veces se clasifican bajo el título de instintos de rebaño y aparecen de manera más espectacular en tiempos de guerra, epidemias severas y periodos similares que aumentan la ansiedad y, por lo tanto, la sugestionabilidad individual y colectiva. Es decir, la vieja magia. Después de sufrir algún tipo de shock, las personas son muy fáciles de psicopatear. Era bien. Fue el consejo de Graves lo que mandó a Wasson a México en 1956 a estudiar los hongos. En 1952, Graves le había enviado a Wasson un recorte del periódico interno de una compañía farmacéutica en el que se informaba sobre el uso de hongos psicoactivos por parte de los pueblos originarios en las montañas del sur de México. Y esta información fue la que hizo que Wasson se decidiera a realizar un estudio sobre el uso de hongos alucinógenos entre los chamanes mazatecos. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org