Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 112. Para cerrar con el tema de la hermandad de Polaires, me gustaría comentarles que en su boletín oficial del 9 de junio de 1930 se explicó el significado de la referencia polar a pesar de que hipotéticamente su central se encontraba en algún lugar de Asia. Les leo un fragmento de ese documento. Los Polaires tomamos este nombre porque la montaña sagrada, es decir, la ubicación simbólica de los centros iniciáticos, siempre ha sido calificada en diferentes tradiciones como polar y es muy posible que esta montaña fuera alguna vez realmente polar en el sentido geográfico, ya que se afirma que la tradición boreal, la tradición primordial, fuente de todas las tradiciones, originalmente tuvo su sede en las regiones hiperbóreas. Basándose en este concepto, que le habrá encantado, e inspirado por su amigo, el miembro de la CCS Germán Wirth, Ébola reinterpretó la percepción tradicionalista de Guénon, pero asumiendo que el origen de la tradición primigenia era hiperbóreo, europeo y de ojos azules. Las teorías de Wirth y Ébola sobre hiperbórea se inspiraron en la obra de Bal Gangadhar Tilak de 1903, El hogar ártico de los Vedas. Por su parte, Germán Wirth fue un prolífico autor inspirado en el volkisch y en la obra de Guido von List. En 1928 publicó su libro más conocido, El surgimiento de la humanidad, investigaciones sobre la historia de la religión, el simbolismo y la escritura de la raza atlante nórdica, donde afirmó que la mayor parte de las tradiciones culturales de la humanidad se derivan de una raza primordial nórdica ártica o nórdico-atlántica, a la que llamó la cultura de Tule. En la historia de Wirth, una raza nórdica protoaria comenzó a dispersarse fuera del Ártico en la era paleolítica, conservando solo restos de su paradigma religioso-lingüístico simbólico, y buscó reconstruir la teoría primordial y el sistema protosimbólico nórdico. Además, en esta teoría de Wirth, el sistema cósmico-calendárico-jeroglífico primordial era una cosmovisión completa monoteísta, que reflejaba una armonía entre símbolos, palabras, fenómenos naturales y principios teológicos. El investigador Godwin resume la prisca teología nórdica postulada por Wirth de la siguiente manera. Les leo. La raza responsable de este guión había percibido la gran ley moral del universo como el eterno retorno, el perpetuo nacer y desaparecer, y lo reconocieron especialmente en el viaje anual del Sol. Esto representaba para ellos el Hijo del Dios Inmutable, que es su revelación en el tiempo y en el espacio. El tercer elemento era la Madre Tierra, a cuyo seno va el Hijo Sol cada invierno y de quien renace en el solsticio. Al final del libro, después de 600 páginas de supuesta documentación, Wirth concluye que hemos aprendido la cosmovisión de una raza que vivió al unísono con Dios y el cosmos en reconocimiento de la gran ley divina del eterno retorno. Ahora bien, por su parte, Genon, en el prefacio de Introducción General al Estudio de las Doctrinas Indúes, se refirió al mito del origen nórdico de las civilizaciones como una ilusión adaptativa y una clara maniobra de expropiación cultural de la tradición hindú. Sin embargo, Genon estaba convencido de que la tradición hiperbórea era más antigua de lo que se creía y que se había extendido a diferentes civilizaciones en el Polo Norte. En Revuelta contra el Mundo Moderno, Ébola asegura que no hay una tradición sino dos. Una tradición más antigua y degenerada, que es femenina, matriarcal, no heroica, asociada con los restos raciales negroides telúricos de Lemuria, y una superior, que, inevitablemente, era masculina, heroica y puramente aria e hiperbórea. Esto, hipotéticamente, habría dado más tarde lugar a una tradición del Atlántico Occidental, que combinó aspectos de ambas a través de las migraciones históricas de los hiperbóreos y su asimilación degenerada de influencias espirituales exóticas del sur. Según Godwin, nuevamente, las estructuras básicas de la prehistoria de Ébola se asemejan a las de la teosofía, con las razas raíz lemuriana, atlante y aria sucediéndose entre sí, y un cambio de polos que marca la transición de una época a otra. Al igual que el fascismo y el nazismo, Ébola defendió un estado autocrático, unificado bajo un rígido sistema de castas. Según él, las esferas superiores de la clase sacerdotal no eran para cualquiera, sino para la realeza misma, porque, en su opinión, el poder temporal procedía de cierta autoridad espiritual que transmitía la sangre. Consideraba que los reyes y la casta sacerdotal eran los únicos que podían realizar los ritos sagrados que conectaban a la humanidad con los dioses. Así, el elemento sobrenatural sirvió de fundamento para excusar al supremacismo y la idea de una realeza legítima, ya que entonces lo que constituía la aristocracia no sería simplemente un legado biológico o una simple selección racial, sino más bien una supuesta tradición sagrada. Según el investigador Robert Richardson, que se ha especializado en el tema, Ébola también fue una de las fuentes del concepto del santo grial y la línea de sangre del priorato de Sion. Ébola también se refirió a una cualidad especial de la sangre. Por ejemplo, admiraba a Godofredo de Huilón, el primer gobernante europeo de Palestina después de la Primera Cruzada, y lo ponía como el ejemplo de un gobernante ideal. En El misterio del grial, escrito en 1934, Ébola interpretó el santo grial y sus mitos heroicos como un símbolo de la iniciación caballeresca derivada de la antigua tradición hiperbórea. Para crear el concepto de la línea de sangre, fusionó sus ideas a partir de la tesis doctoral de Walter Johannes Stein, publicada originalmente en 1928. Stein era un investigador austríaco del grial, afiliado a la sociedad antroposófica y un estrecho colaborador de su fundador, Rudolf Steiner. En Historia mundial, a la luz del santo grial de Stein, hay una carta genealógica a la que se refiere como la línea de sangre del grial. Un lado se extiende hacia la Casa Real de Francia y el otro se extiende hasta Godofredo de Huilón. Parte de la tesis de Stein es que estas figuras históricas sirvieron como modelos para los personajes y eventos de las historias del grial, diciendo que las personas asociadas con este árbol genealógico fueron reconocidas en sus respectivos tiempos como de una alta naturaleza espiritual y con grandes capacidades por encima de las personas comunes. Ahora bien, completamente por otro lado, en las antípodas del posicionamiento, las actividades de Kuhn-Loeb & Company, la red de espías esparcidos por grupos esotéricos de Crowley y la Mesa Redonda se centraron en promover la causa del sionismo, al tiempo que perseguían los objetivos contradictorios de fomentar la revolución bolchevique en Rusia y promover la causa del capitalismo global. Muchos analistas consideran que uno de los propósitos adicionales de la Primera Guerra Mundial fue crear las condiciones previas para la revolución rusa de 1918, que, según el archivo del Departamento de Estado norteamericano, el documento liberado 86100-5339, titulado Bolchevismo y Sionismo y fechado el 13 de noviembre de 1918, fue financiada y orquestada principalmente por Jacob Schiff a través de Kuhn-Loeb & Company. Cuando se buscan cuáles podrían haber sido las causas, generalmente aparece la idea de que con la creación de la Unión Soviética se buscó implementar una forma de amenaza para las potencias occidentales y que sirviera para equilibrarlas y quizás en un futuro para disciplinarlas. Aunque, sencillamente, se podría haber tratado de prestar dinero con jugosos intereses, dada la situación, y en caso de que saliera bien, quizás tener una posición de negocios aventajada con el nuevo orden en Rusia. Lo cierto es que los banqueros sionistas estuvieron metidos en la revolución rusa. En un artículo titulado Sionismo vs. Bolchevismo, una lucha por el alma del pueblo judío, el propio Winston Churchill atribuyó estos eventos a los sionistas, a los que llamó internacionalistas. En primer lugar, Churchill aclaró que sería un grave error atribuir a cada individuo judío una participación o meterlo en la misma bolsa con los verdaderos culpables del perjuicio y del estereotipo. Pero luego continuó describiendo el carácter y las diferencias entre lo que él clasificó como la masa judía creyente y un pequeño grupo de internacionalistas conspiradores. Les leo un fragmento. En violenta oposición al bienintencionado esfuerzo del pueblo judío, se levantan los esquemas de los internacionalistas. Los adherentes de esta siniestra confederación no son hombres que hayan sido criados entre las poblaciones infelices de los países donde los judíos son perseguidos a causa de su religión y su cultura. Por el contrario, la mayoría de estos, si no todos, han abandonado la fe de sus antepasados y han divorciado de sus mentes todas las esperanzas espirituales del próximo mundo. Este movimiento no es nuevo. Desde los días de Spartaco Weihaupt, fundador de los Illuminati, Karl Marx, Trotsky, Bella Kuhn, Rosa Luxemburgo y Emma Goldman, esta conspiración mundial ha estado creciendo constantemente. Esta conspiración jugó un papel definitivamente reconocible en la tragedia de la Revolución Francesa y ha sido la fuente principal de todos los movimientos subversivos durante el siglo XIX. Y ahora, por fin, esta banda de extraordinarias personalidades del inframundo, de las grandes ciudades de Europa y América, se han agarrado al pueblo ruso por el pelo de sus cabezas y se han convertido prácticamente en los amos indiscutibles de ese enorme imperio. Ilustrando el punto de Churchill, hay una observación compartida por el amigo de Crowley, el banquero Otto Kahn. En su libro Ginebra versus Paz, de 1937, el conde de Sainte-Aulaire, que fue el embajador francés en Londres de 1920 a 1924, recordó una conversación en una cena con Otto Kahn, quien le detalló la naturaleza del proceso dialéctico de enfrentar dos aparentes opuestos entre sí, respaldando por un lado la revolución rusa, pero al mismo tiempo promoviendo la causa del capitalismo global. Les leo el fragmento. Usted dice que el marxismo es la antítesis misma del capitalismo, que es igualmente sagrado para nosotros. Es precisamente por esta razón que son opuestos directos entre sí. Su control pone en nuestras manos los dos polos de este planeta, y por lo tanto nos transforma en su eje. Estos dos contrarios, como el bolchevismo y nosotros mismos, encuentran su identidad en la internacionalidad. Estos opuestos, enfrentados en sus doctrinas, encuentran la identidad de su propósito y de su fin en la reconstrucción del mundo, desde arriba por el control de las riquezas y desde abajo por la revolución. Carol Quigley, un historiador y catedrático de Georgetown, quizás la mayor eminencia en conspiraciones reales, por su seriedad, su profesionalismo y su imparcialidad, escribió lo siguiente. La mesa redonda buscó debilitar a la sociedad de naciones y destruir toda posibilidad colectiva de reconstruir Alemania para que sirviera como tapón contra la Unión Soviética y contrapeso para Francia. Si bien las batallas centrales del Gran Juego se habían librado en Asia Central, un componente clave en el control de Europa era Alemania, cuya alianza se buscaba en intereses contrapuestos, tanto por Rusia como por Gran Bretaña. Y para que entiendan bien el punto, les recuerdo, para los que se hayan olvidado, las palabras de Halford Mackinder. El desbordamiento del equilibrio de poder mediante el dominio del Estado tapón resultaría en la expansión sobre las tierras de Eurasia y permitiría el uso de sus vastos recursos para la construcción de flotas. Esto podría suceder si Alemania se aliara con Rusia. La amenaza de tal evento debería, por lo tanto, lanzar a Francia a una alianza con las potencias marinas, con colonias en el norte de África, cercano oriente y la India, donde las armadas externas apoyarían a los ejércitos para obligar a los aliados pivotantes a despegar fuerzas terrestres y evitar que puedan concentrar su fuerza en la creación de flotas. Para comprender mejor este fragmento hay que tener en cuenta que en ese momento no habían misiles de largo alcance ni armas nucleares. Hoy las claves pasan por otro lado, pero en aquel momento la creación de flotas para dominio de rutas y desembarcos era decisiva. Tras el éxito de la Revolución Bolchevique de 1917, Gran Bretaña buscó socavar a los rusos a través de la subversión interna, al intentar crear una alianza entre Alemania y las fuerzas anticomunistas dentro del Imperio Soviético. La clave era evitar a toda costa una posible alianza entre los comunistas y los alemanes. Lo que habría creado una unión euroasiática que garantizaría el control ruso sobre el continente. Esta política fue seguida por Lord Curzon, quien nombró a Mackinder como alto comisionado en Rusia del Sur, donde una misión militar ayudó a los contrarrevolucionarios rusos y obtuvo de ellos el reconocimiento de una nueva república de Ucrania. Como informó Richard Spence en su libro Aleister Crowley La inteligencia británica y el ocultismo, poco después de la Revolución Rusa, el asociado de Otto Kahn, Sir William Wiseman, jefe de la inteligencia británica y futuro empleado de Kuhn, Loeb & Company, decidió guiar la tormenta en Rusia, utilizando dinero, propaganda secreta y agentes cuidadosamente seleccionados. Documentos encontrados de Wiseman describen parte de su plan, como esforzarse por hacer en Rusia lo que decía que habían hecho con éxito en otros lugares. Entre las preocupaciones de Wiseman estaba que los alemanes habían logrado asegurar el control de las sociedades secretas más importantes de Rusia, por lo que era necesario que esta influencia alemana fuera expuesta e inclusive que se organizaran contra sociedades si era necesario. Trabajando para Wiseman estaban Elas Despías, Sidney Railey, Somerset Moham y según Spence, Aleister Crowley. Lo que se sabe, por cierto, es que Moham estaba estrechamente asociado con Crowley. Al llegar a París en noviembre de 1902, Crowley se hizo amigo del pintor Gérald Festuskelly y a través de él se conectó con toda la escena artística de París. Fue autor de una serie de poemas incluso, publicados como Rodin in Rime, sobre la obra de su amigo, el escultor Auguste Rodin. Uno de los que frecuentaba este medio era Moham, quien después de conocer brevemente a Crowley, lo usó como modelo para el personaje de Oliver Addo en su novela El mago. El amigo de Sidney Railey, el ex diplomático y periodista Sir Robert Lockhart, fue un amigo muy cercano de Jan Fleming y le contó muchas de las hazañas de espionaje de Railey, tan increíbles que Fleming se inspiraría en él para escribir sus novelas de James Bond. De hecho, Railey se convirtió en agente de la oficina del servicio secreto británico, aunque originalmente era un cuentapropista empleado por Wiseman. Finalmente, el servicio secreto abandonó formalmente a Railey, supuestamente por poco confiable y hasta peligroso. De hecho, Railey ni siquiera era inglés, había nacido en Gerson, una ciudad del imperio ruso actualmente en territorio ucraniano. Railey, al final, fue ejecutado en un bosque cerca de Moscú en 1925. Alrededor de este tiempo, un proceso de reforma de la inteligencia británica sospechó de las actividades de Wiseman en tiempos de guerra y lo estaba investigando en secreto. Wiseman había sido llevado a Kuhn, Loeb & Company por el amigo de Crowley, Otto Kahn, y simultáneamente el servicio secreto comenzó a investigar las actividades de Railey en tiempos de guerra, especialmente sus relaciones con empresas y agentes alemanes. La sospecha era que Railey y Wiseman, como agentes de los banqueros de Nueva York, estaban trabajando en contra de los intereses británicos y posiblemente canalizando dinero hacia los soviéticos. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Espero hayan encontrado algún punto de interés para seguir investigando por su cuenta. La seguimos la semana que viene. Les mando un gran abrazo y les agradezco sinceramente por colaborar con el canal por esta plataforma. Hasta la próxima.