Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 167. El primer uso por parte de Peter Wilson del seudónimo Hacking Bay fue en 1983, cuando publicó Crowston, las crónicas de Camar. Décadas antes, consternado por el clima social y político en los Estados Unidos, se había marchado al Líbano en 1968. Luego viajó a la India con la intención de estudiar el sufismo, pero quedó fascinado por el tantra y localizó a Ganesh Baba. Pasó un mes en Katmandú, donde contrajo hepatitis y después de recibir tratamiento y curarse, practicó técnicas de meditación en una cueva a orillas del río Ganges. Más tarde se mudó a Irán, donde recibió una beca. Ahí tradujo textos clásicos persas junto con el erudito tradicionalista francés Henry Corbyn. Y esto no es un dato menor. Corbyn fue el primer traductor francés de la obra de Martin Heidegger, un exponente habitual del Círculo de Heranos y amigo personal de Carl Jung. Y su trabajo como profesor de estudios islámicos lo llevó a asegurar que el neoplatonismo y la angelología zoroástrica de la antigua Persia compartían los mismos principios, por lo cual se imaginarán que es un autor muy interesante y que Hakeem Bey aprendió mucho de él. Bey también trabajó como periodista en el Teherán Journal y tras la revolución iraní, en 1979 regresó a Nueva York, donde conoció y se hizo amigo de William Burroughs. De hecho, Burroughs le dio crédito por contarle la historia de los asesinos y Hassan y Saba, el viejo de la montaña que más tarde utilizaría para su novela Las Tierras Occidentales. Esta novela fue la última parte de la trilogía de la Noche Roja, donde Burroughs cuenta, entre otras cosas, que existió una antigua civilización humana en el desierto del Gobi, en China, y que sucumbió hace cientos de miles de años por el uso de armas atómicas. Ahora bien, la iglesia ortodoxa morisca de Bey sufrió una crisis durante las décadas de 1970 y 1980, y en 1991 surgió una nueva corriente a través de un grupo de artistas, músicos, científicos espaciales, cibernéticos y hackers. Sus seguidores no se atienen a ningún dogma espiritual en particular y toman prestado libremente de fuentes como el misticismo judío, el paganismo romano, la herejía islámica o el arte experimental. La Fiesta de los Locos es su celebración anual más importante, y su objetivo es construir un Sanadú o Cúpula del Placer de Kubla Khan, afirmando que esta tarea fue presagiada por Jorge Luis Borges en su ensayo El sueño de Koldrich. Un ingeniero llamado Yehudri El y un mago del caos llamado Mustafa al-Laila, junto con algunos otros, crearon la logia ermita del profeta verde e iniciaron un programa de radio en Texas llamado Moorish Science Monitor, el monitor de la ciencia morisca, que mediante el boca en boca se difundió rápidamente y se desdoblaría en diferentes escenas, como la magia del caos, el punk, el rave, telema, el discordianismo y otras interesadas en una tradición espiritual pero con cierto espíritu anarquista. Una de las distintas ramas del discordianismo es una religión paródica llamada la Iglesia del Subgenio. Según el reverendo Iván Stang, fundador de la Iglesia del Subgenio, su padre era miembro de la Real Orden de los Bufones o Jesters y por lo tanto está muy relacionada con la Iglesia del Subgenio. Esta orden es completamente antipublicitaria y es muy difícil acceder a información de ellos. Se supone que en el 2002, con el aumento del uso de internet, la Junta Directiva de los Jesters emitió una resolución que ordenaba la abolición de todos los anuncios y sitios de internet relacionados con los Jesters. El motivo fue un correo electrónico anónimo que se hizo viral y que publicaba detalles de las sordidas actividades en las que participaban los Jesters, incluidos el juego, la prostitución y las novatadas sexuales. Según este correo, las prácticas de iniciación involucraban a reuniones con prostitutas donde los miembros tenían relaciones sexuales delante de otros. Estas actividades supuestamente se consideraban ideales para construir fuertes vínculos fraternales entre los miembros. Lo que sí se sabe de forma oficial es que el FBI y el Grupo de Trabajo contra la Trata de Personas investigaron a los Jesters después de atrapar a tres miembros en una operación de trata de personas en el 2008. Confesaron haber llevado prostitutas a través de las fronteras estatales a sus fiestas de fin de semana y a una reunión nacional de Jesters en Canadá. Por este caso, el exdirector de los Jesters en Búfalo, un juez retirado de la Corte Suprema llamado Ronald Tills, su asistente legal y el capitán retirado de la policía de Lockport, John Trowbridge, se declararon culpables. Y sus declaraciones durante este proceso hicieron creer que muchos de los otros capítulos de Jesters hacían las mismas cosas. En 1981, Jackson Games lanzó el juego de cartas Illuminati, basado en las novelas Illuminatus de Wilson y Gia. Este último también escribió una introducción para el libro de reglas del primer paquete de expansión de 1983, en la que puso «Tal vez los Illuminati estén detrás de este juego, deberían estarlo, ya que por definición están detrás de todo». En este juego, que también se menciona en el libro Ángeles y demonios de Dan Brown, el mundo está representado por cartas de grupos como los maestros secretos, la CIA, la conspiración comunista internacional, los genios malvados por un futuro mejor y muchos más. En las partidas, los jugadores asumen el papel de sociedades Illuminati e intentan acceder al control mundial. Entre estos contiene grupos y organizaciones surrealistas pero que existen en el mundo real, como la Sociedad para el Anacronismo Creativo o el Ejército Simbiótico de Liberación. Más tarde, la edición de lujo agregó a la Sociedad de los Asesinos, a The Network y la super exclusiva expansión Illuminati y 2K agregó Shangri-La y la Iglesia del Subgenio. La Iglesia del Subgenio se describe a sí misma como una organización para blafemos, descreídos, rebeldes, hackers y librepensadores, y adora a un ídolo llamado J.R. Bob Dobbs, cuya imagen presenta la cara de un hombre sonriendo con una pipa, con la estética de una imagen prediseñada de los años 50 y que si la googlean se darán cuenta que la han visto por todos lados y nunca se dieron cuenta. Algunos de sus miembros más notables son figuras de primer nivel del arte y del espectáculo. En esta iglesia, Robert Anton Wilson es venerado como el Papa y su mitología cuenta que Dios, al que llaman Jehová Uno, tenía la intención de que Dobbs liderara una poderosa conspiración y lavara el cerebro de las personas para que éstas tuvieran que trabajar para pagar su comida y el alquiler de las jaulas donde vivían. Sin embargo, Dobbs se negó a apoyar al grupo y en cambio se infiltró en él y en secreto organizó un contramovimiento. Los líderes de la iglesia enseñan que Bob era un niño muy inteligente y, a medida que crecía, viajó al Tíbet y estudió varias tradiciones religiosas, incluido el sufismo, el rosacrucismo, el cuarto camino de Gurdjieff y la cienciología. Y conociendo su manera de pensar y actuar, suponemos que dos de estas cuatro son pura ironía. Otra corriente relacionada al discordianismo es la magia del caos. Esta es una variación postmoderna de la magia, muy influenciada por la línea de Crowley, que se ejemplifica muy bien en los iluminados de Tanateros, una sociedad secreta a la que pertenecieron Timotiliri, Robert Anton Wilson y William Burroughs, entre otros. Consultado sobre esto mismo, Timotiliri declaró. Nos habíamos topado con el compromiso judio-cristiano con un dios, una religión, una realidad que había maldecido a Europa y América durante siglos. Las drogas que abren la mente a múltiples realidades conducen inevitablemente a una visión politeísta del universo. Sentimos que había llegado el momento de una nueva religión humanista basada en la inteligencia, el pluralismo bondadoso y el paganismo científico. El arquetipo del embaucador se convirtió en un modelo importante para el ocultismo moderno, particularmente a través de la magia del caos y del discordianismo, que como ya dijimos antes, se basa en la adoración de Eris, la diosa de la discordia y del caos, y por supuesto, una embaucadora. Su bromismo se conoce dentro del discordianismo como irreverencia divina, donde el embaucador es capaz de plantear con humor cuestiones que aún pueden ser demasiado controversiales para iniciar debates serios. Es decir, el discordianismo intenta postular que la verdad de parodiarnos a nosotros mismos nos protege de volvernos verdaderamente ridículos y hace que las parodias de nosotros por parte de nuestros enemigos sean completamente inútiles. Solían decir que si los partidarios de la nueva era estuvieran más dispuestos a parodiarse a sí mismos, la cultura podría haber filtrado alguna de sus nociones más absurdas y haber ahorrado muchas burlas crueles desde fuera. Entonces, el trabajo del discordiano es tratar de alterar esos patrones nocivos, incluido el suyo propio. Neville Drury, en su libro Robando el fuego del cielo, el surgimiento de la magia occidental moderna, escribe. La magia del caos fue como el pan rock del ocultismo moderno. Actualmente abarca aspectos del culto a Crowley, del chamanismo, la programación neurolingüística, la terapia psicocorporal reichiana, el pensamiento oriental, el voodoo, la teoría situacionista, HP Lovecraft, Walt Disney y cualquier cosa que quieras agregar a la lista. Destrozando y vinculando simultáneamente, siempre dispuesto a reír, el caos proporciona un modelo útil para la siguiente etapa en la mejora colectiva de la conciencia humana. Ahora bien, según Brian Morris en Religión y antropología, una introducción crítica volumen 1, existen tres influencias clave en el desarrollo de la magia del caos. El primero sencillamente es Aleister Crowley, pero como una inspiración y no como una fuente práctica. El segundo es HP Lovecraft y sus mitos de Cthulhu, ya que contiene todos los elementos estéticos e imaginativos clave para componer un sistema de creencias mágicas y que por eso fue adoptado por los magos del caos. Y tercero, el artista y místico Austin Osman Sperr, a quien se le atribuye en gran medida el mérito de ser la fuente de la teoría y la práctica de la magia del caos. Sperr fue brevemente miembro de la Astrum Argentum de Crowley, pero luego se separó de la tarea para trabajar de forma independiente promoviendo su propio sistema mágico. La magia del caos es descrita por sus practicantes como una heredera espiritual de la escuela de magia inspirada en Sperr, que es una fusión de magia telémica, tantra, hechicería de Zos, también conocida como Zos Kiakultus y el Tao. Y aunque Sperr murió antes de que surgiera esta corriente, muchos lo consideran el padre de la magia del caos, más que nada debido a su repudio de todos los sistemas mágicos tradicionales y en favor de una técnica basada en la Gnosis. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy, como siempre les doy las gracias por ayudar al canal mediante esta web, porque la verdad que nos ayuda muchísimo. Les mando un abrazo enorme, se cuidan y hasta la próxima.