Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 197. Una de las características de la New Age es que siempre estuvo entrelazada con el movimiento ambientalista, un movimiento que en sus inicios fue impulsado financieramente por el Rockefeller Brothers Fund, una organización fundada en 1940 como el principal vehículo filantrópico de los cinco hermanos Rockefeller de tercera generación. De 1956 a 1960, el fondo financió un estudio concebido por su entonces presidente, Nelson Rockefeller, para analizar los desafíos que enfrentaba Estados Unidos en su condición de hegemonía mundial. Henry Kissinger fue reclutado para dirigir este proyecto, y se constituyeron siete paneles que se repartieron cuestiones como la estrategia militar, la política exterior, la estrategia económica internacional, la reorganización gubernamental y la carrera armamentista nuclear. Joseph Persico, el biógrafo de Nelson Rockefeller, aseguró que el informe de 1958 del fondo fue tan influyente que durante las elecciones de 1960, ambos partidos lo tomaron como la base para sus programas. El emblema mismo de la administración Kennedy fue tomado de una sección del informe de los hermanos Rockefeller, titulada Las nuevas fronteras. En la década de 1960, la mayoría de los miembros de la familia utilizaron su riqueza para alimentar causas radicales. Después de que Martha, la viuda de John Rockefeller Jr. muriera en 1971, dejó su patrimonio de 72 millones de dólares a la caridad, de los cuales la mayor parte fue al Rockefeller Family Fund. La hija de Lorenz Rockefeller, Marion, escribió un memorando interno que envió a todos sus primos donde decía, La tarea, tal cual como la vemos, es a menudo atacar las mismas fuerzas políticas y económicas que perpetúan la contribución deducible de impuestos. Creemos que el fondo tiene la obligación de buscar ONGs y apoyarlas independientemente de su estatus fiscal. Desde entonces, el Rockefeller Family Fund ha sido un vehículo de financiación mayormente izquierdista. Y esto es un rompedero de cabeza para muchos, porque a pesar de que la principal fuente de riqueza de la familia han sido los combustibles fósiles, la agenda Rockefeller siempre respaldó fuertemente la causa del calentamiento global y el desarrollo sostenible. La única organización que apoyó tan largamente esa causa, además de los Rockefeller, es el Club de Roma, fundado en abril de 1968 por Aurelio Peccei y Alexander King. Peccei además participó activamente en organizaciones como el Fondo Mundial para la Naturaleza, Amigos de la Tierra y el Instituto Internacional del Océano. El Club de Roma atrajo considerable atención pública con su informe, Los Límites del Crecimiento, de 1972, que vendió 12 millones de copias y se tradujo a 30 idiomas, lo que sencillamente lo convirtió en el libro ambiental más vendido en la historia mundial y dio comienzo a una nueva etapa del ambientalismo. Este libro incluía el resultado de un ejercicio innovador de modelado cibernético en el MIT, que predijo un escenario donde el crecimiento económico no podría continuar indefinidamente debido a la disponibilidad limitada de recursos naturales, en particular el petróleo, lo cual básicamente nos presenta a uno de los mayores comerciantes del petróleo, diciéndole la humanidad que el petróleo es malo para el medio ambiente. Aunque por supuesto, la última verdad es que el Rockefeller Fund se creó en 1940, pero hoy, a finales del 2024, los Rockefeller siguen teniendo acciones corporativas, membresías individuales y fidel comisos familiares en el sector petrolero. Quizás estas participaciones sean menores a las de otros tiempos, pero eso se debe únicamente a movimientos de mercado. Entonces, ¿cuál era el objetivo detrás de esto? Bueno, es simple, diversificar, no meter todos los huevos en la misma canasta y tender puentes de distintos colores hacia un mismo objetivo. El Rockefeller Fund y el Club de Roma ayudaron a coordinar a una red internacional de organizaciones y agencias ambientales, que entre otras cosas, utilizaron el movimiento ambientalista para promover las ideas de la nueva era. La gente en su mayoría es naturalmente noble o intenta serlo, y por eso las masas siempre apoyan las causas justas. Nadie apoya una injusticia. El ambientalismo sintonizaba a la perfección con ideas como el culto a la madre naturaleza y otros conceptos muy arraigados en el neopaganismo. Ideas que el movimiento nueva era expropió y explotó a su favor. Y la adhesión de la gente proporciona una cuota de poder que puede ser utilizada en distintos ámbitos, desde el mediático hasta el político. Ahora bien, Marilyn Ferguson, del Instituto de Noética, en su libro La conspiración de Acuario, dice que esta red de la nueva era incluye grupos pacifistas, grupos de derechos humanos y grupos que luchan contra el hambre, no solo ambientalistas. Ferguson se inspiró en la elección del título de su libro cuando leyó sobre un discurso del primer ministro canadiense Pierre Trudeau en una conferencia ambientalista de las Naciones Unidas llamada Habitat, donde citó un pasaje del jesuita-asinarquista Teilhard de Jardin, donde este llamó a unirse en una conspiración del amor, y de este dicho de Jardin se inspiró en la conspiración de Acuario. Dicho sea de paso, aquel primer ministro canadiense Pierre Trudeau es el padre del actual ministro canadiense Justin Trudeau, esas casualidades de la vida que siempre mencionamos. Nuestro amigo Andrija Pujaric, el pionero de los experimentos de la CIA sobre lo paranormal, afirmó haber estado trabajando para el gobierno canadiense para investigar los efectos de la radiación de baja frecuencia explotada por los soviéticos y haber asesorado personalmente sobre el tema a Trudeau. Sabemos que Trudeau, un liberal progresista, era amigo muy cercano de Fidel Castro, al punto de que se generaron rumores de que su hijo Justin, el actual premier canadiense, supuestamente fue el resultado de un romance o como mínimo de un cambio de parejas entre el líder cubano y la esposa de Pierre, Margaret. Por supuesto, estos rumores son imposibles de corroborar y se pierden en un mar de especulaciones, pero señalan el punto de cercanía que hubo entre ambos líderes. Por otro lado, en sus memorias editadas en 1984, Margaret Trudeau cuenta que cuando su matrimonio con el primer ministro se deterioró, ella cometió varias infidelidades, entre ellas un romance con el senador estadounidense Ted Kennedy, con Ronnie Wood, uno de los Rolling Stones, y según Life, la autobiografía de Kate Richards, también tuvo un romance con Mick Jagger. Pero bueno, tras su separación de Pierre Trudeau, el movimiento nueva era estaba en auge y adoptó ese enfoque espiritual y filosófico para lidiar con sus problemas, involucrándose con círculos de nueva era que promovían el desarrollo personal y las filosofías alternativas. Este activismo la llevó a dar conferencias y escribir sobre el impacto de la espiritualidad nueva era en el bienestar personal, terminando por convertirse en una figura bastante conocida dentro del ambiente de la nueva era. Una de las principales influencias del movimiento nueva era fue Alan Watts, quien basándose en los antecedentes filosóficos del zen, le adicionó ideas extraídas de la semántica de Alfred Korsivinsky y los primeros trabajos de Norbert Wiener sobre cibernética, ofreciendo entonces analogías de los principios cibernéticos que podrían aplicarse a la vida o a la filosofía zen. En 1961, Marilyn Ferguson, junto con el reconocido psicólogo Abraham Maslow, fundó la Asociación de Psicología Humanista, de la que Barbara Marx Hubbard fue presidenta. Maslow y su red, explica Ferguson, aceptaron la invitación extendida por Barbara Hubbard en 1967 a mil personas de todo el mundo para formar un frente humano de quienes compartían la creencia en la posibilidad de la conciencia trascendente desde la óptica del movimiento nueva era. Barbara Hubbard era la hija de Luis Marx, cuya compañía de juguetes fue la más grande del mundo en la década de 1950, y también era cuñada de Daniel Ellsberg, un ejecutivo de la Rand Corporation, a quien ayudó a filtrar los llamados papeles del Pentágono que precipitaron una controversia nacional en 1971. Estos eran una serie de documentos oficiales sobre los verdaderos motivos de la guerra, la escalada del conflicto y las pocas posibilidades de victoria que había en Vietnam. Como Marilyn Ferguson afirmó que los espíritus de los muertos la ayudaron a escribir su libro, Barbara también dijo haber sido influenciada por los espíritus durante mucho tiempo, obedeciendo implícitamente a una voz que le decía qué hacer. De hecho, escribió lo siguiente. Cada vez que la escuchaba, me sentía profundamente aliviada, alegre y me disponía a seguir su guía minuto a minuto. Esta voz superior y mi mente consciente comenzaron a entrelazarse. A veces era difícil decir qué voz estaba hablando, si mi voz o la superior. Finalmente sentí una prisión de luz electrizante, un campo que me elevaba y la voz se transformó en una voz aún superior, la voz de Cristo. Barbara Habar se postuló para vicepresidente del Partido Demócrata en 1984 y debido a su enorme fortuna e influencia entre los principales políticos e industriales tuvo un gran impacto, estableciendo la primera cátedra de evolución consciente en la escuela de posgrado de la Universidad de Wisdom y tomando posiciones de liderazgo en muchos grupos progresistas New Age, incluidos el Grupo de Líderes Evolutivos, el Consejo de Liderazgo Transformacional y la Asociación para el Nuevo Pensamiento Global. Deepak Chopra, una figura central en el movimiento nueva era, la llamó la voz de la evolución consciente y dentro del movimiento no existe ninguna duda que Bárbara ayudó a introducir el concepto del futurismo nueva era en la sociedad, siendo considerada la persona viva mejor informada sobre el futurismo y con las predicciones más acertadas, por lo menos hasta el momento, sobre el futuro de la humanidad. Otra personalidad muy importante en el campo de la psicología transpersonal desde la óptica de la nueva era es Jean Huston, quien también colaboró con Hubbard. Es la fundadora y principal docente de la Escuela de Misterios, ahora llamada Renacimiento del Espíritu. Durante los años presidenciales de Clinton, fue consultora y amiga de la primera dama Hillary Clinton y supuestamente la ayudó a comunicarse con la fallecida Eleanor Roosevelt y con Gandhi. Más tarde, Marilyn Ferguson se inspiró en el movimiento del potencial humano para escribir La revolución de la mente en 1973 y dos años más tarde lanzó una publicación periódica, el Brain Mind Bulletin, que en su apogeo en los años 80 llegó a tener unos 10.000 suscriptores y que ayudó a popularizar las ideas de personalidades tan notables como los físicos Friedhoff Capra, David Bohm y Jean Huston. Capra, miembro del cuerpo docente de ESALEM, es autor de varios libros, incluido el bestseller internacional El Tao de la Física. Ferguson finalmente obtuvo numerosos títulos honorarios y se relacionó con figuras como Ram Dass, el químico premio Nobel Ilya Prigogine y el multimillonario Ted Turner. El trabajo de Ferguson también influyó en el vicepresidente Al Gore, quien formó parte de su red mientras era senador y más tarde se reunió con ella en la Casa Blanca. El subsecretario general de las Naciones Unidas y destacado miembro de la nueva era Robert Mueller calificó el libro de Ferguson como notable y aseguró que marcó el comienzo de una nueva época. Mueller, por su parte, desarrolló el Plan de Estudios Básico Mundial, por el que recibió el Premio de Educación para la Paz de la Unesco en 1989 y que está basado en la educación nueva era de Alice Bailey. De hecho, colaboró varias veces con la revista de Alice Bailey, y dirigió conferencias en la Escuela Arcana. Mueller más tarde recibió el Premio de la Fundación Teilhard de Jardin por su importante contribución a la ONU, que según se dijo textualmente era una institución que funcionaba coordinadamente con el espíritu de la noósfera. Mueller, que se desempeñó como secretario general adjunto de la ONU durante 40 años, también fue vicepresidente del centro Teilhard de Jardin, declarando que el padre jesuita siempre había considerado a las Naciones Unidas como la encarnación institucional y progresista de su filosofía. Cuando fue consultado por el tema en una entrevista, declaró lo siguiente. Teilhard de Jardin inició un rico proceso de pensamiento global y de largo plazo en la ONU, que afectó a muchas naciones y a personas en todo el mundo. Yo mismo he sido profundamente influenciado por el pensamiento y los objetivos de Teilhard de Jardin. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org