Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 110. Todos excepto dos de los supuestos grandes maestros del Priorato de Sion, que rastreamos la semana pasada, también se encuentran en las listas de supuestos imperators y miembros distinguidos de la antigua orden mística Rosacruz o Amork, que a su vez compartió vínculos con varios sinarquistas y con la hermandad Polaires. La Amork fue fundada en 1915 en Nueva York por Harvey Spencer Lewis, quien tomó muchos elementos de la teosofía, la Golden Dawn y la O.T.O. Lewis afirmó que de niño viajó con su padre al sur de Francia, donde fue llevado con un hierofante que vivía en una antigua torre en Toulouse. El hierofante supuestamente reconoció las cualidades de Lewis y lo inició en la antigua orden Rosacruz. Entonces, o por lo menos según él afirmó, tuvo el privilegio de asistir a una reunión con un grupo que se hacía llamar Illuminati, donde se le encargó difundir los misterios de la Rosacruz en América. Lewis también afirmaba que las enseñanzas de la Amork se basaban en las ideas de los principales filósofos, particularmente Pitágoras, Tales, Solón, Heráclito y Demócrito, así como en la curación tradicional y las técnicas psíquicas, la alquimia espiritual, la arquitectura sagrada y la meditación. Lewis decía que la Amork fue creada para continuar una supuesta tradición Rosacruz que se originó en las antiguas escuelas de misterio establecidas en Egipto alrededor del año 1500 a.C. y que entre sus alumnos más estimados estaban el faraón Akenatón y su esposa Nefertiti, los padres de Tutankamón, quienes establecieron la adoración monoteísta de Atón, el Sol. En esta tradición se cree que luego de muchos siglos aquellas escuelas de misterio fueron sucedidas por los eseños, quienes habrían creado los misterios cristianos originales, en cuya tarea habrían sido asistidos por los adeptos de la Gran Hermandad Blanca, mencionada por Blavatsky y Anibesant, y cuyos herederos serían los templarios. En su búsqueda de un consejo secreto de sabios o superiores invisibles, Aleister Crowley finalmente se convirtió en un neófito en el amanecer dorado, que se representa a sí mismo como el orden exterior visible y terrenal de la Gran Hermandad Blanca. Crowley identificó a la Gran Hermandad Blanca con la Astrum Argentum, su sociedad secreta mágica. Según la AMORC, la Gran Hermandad Blanca es la escuela o fraternidad de la Gran Logia Blanca, y un documento de la AMORC de 1916 informó que el jefe supremo de esta orden viviría en el Tíbet. La AMORC afirma que el Rosacrucismo se asentó por primera vez en el Nuevo Continente, en Filadelfia. En 1694, bajo el liderazgo del gran maestro Johannes Kelpius. Había dos tradiciones rosacruces distintas en Norteamérica. Según Ruben Klimer, que lideró la Fraternitas Rosae Crucis, esta fue fundada por Pascual Beverley Randolph, y que habría sido autorizado por los rosacruces europeos para llevar la orden a América en 1852. Randolph creía que a lo largo de la historia una serie de órdenes iniciáticas estaban controladas por seres espirituales superiores, a los que se refería, como Blavatsky, con el nombre de la Gran Hermandad Blanca. Klimer decía que el gran maestro de su orden siempre respondía directamente ante ellos. Esto fue muchos años antes de que AMORC fuera fundada por Spencer Lewis. La disputa resultante sobre qué orden tenía menor o mayor autoridad se resolvió en los tribunales a favor de Klimer, aceptando su registro del título de Rosacruz en 1935. Lewis estuvo asociado con Theodor Reuss, fundador de la OTO, y Klimer afirmó que Lewis tenía como objetivo transformar AMORC en un culto a la magia negra bajo el dominio de Aleister Crowley, a quien señaló como su jefe secreto, y de reproducir material de la OTO como si perteneciera a la tradición rosacruz. Por lo tanto, Lewis se vio obligado a distanciarse de Crowley, quien a partir de esto empezó a ser considerado como un mago negro en los distintos estratos esotéricos. A raíz de esto, Reuss también quiso separarse de la imagen de Crowley y declaró un par de veces que lo había expulsado de la OTO en 1921. Reuss elevó a Lewis a través de los grados honorarios del rito escocés, el rito de Memphis y la OTO, respectivamente, para eludir a Crowley. Lewis se refirió a la OTO como la fachada exterior del rosacrucismo y se llamó a sí mismo un ilustre caballero templario de la orden de Kadosh y compañero del santo grial en relación con su membresía en la OTO, quizás haciendo referencia a una equivalencia con el grado 30 del rito escocés, que según varios autores es un grado muy especial en el aspecto político. Después de la muerte de Reuss en 1923, Lewis, en rivalidad con Crowley, buscó fortalecer su alianza con una rama de la OTO que difería de la de Crowley. Dado que Hans Rudolf Hilfiger estaba uniendo fuerzas con Klimer, Lewis le dio la espalda a la OTO suiza, pero se alió con Heinrich Tranker, gran maestro de la OTO en Alemania. En agosto de 1930, los dos hombres planearon el Consejo Rosacruz Internacional Pansofía, que bajo las banderas de la OTO y la AMORG compondrían una segunda fama fraternitatis. Antes de tocar el tema de la hermandad polaires, sería bueno aclarar que se sabría más sobre esta orden si no hubiera sido que la sede de la Sociedad Teosófica en París fue saqueada durante la ocupación nazi y se confiscaron los archivos de muchas organizaciones mazónicas y esotéricas. El autor Christian Bernadac conjetura que Alfred Rosenberg quería estos documentos para su academia en Frankfurt. La fundación de lo que eventualmente se convertiría en la hermandad polaires comenzó en 1908, cuando un joven italiano llamado Mario Fille conoció a un misterioso ermitaño llamado Padre Julián durante unas vacaciones en Bagnaia, al norte de Roma. El padre Julián le proporcionó a Fille unos pergaminos antiguos que contenían operaciones matemáticas que supuestamente le permitían contactar a los superiores desconocidos. Suponemos que Mario finalmente pudo resolver los acertijos recién más de diez años después, pero que en 1920 Fille hizo un viaje a Egipto donde conoció a otro italiano, Cesare Acomani, quien se hacía llamar San Bottiva. Juntos hicieron contacto con una fuente secreta llamada el Oráculo de la Fuerza Ancestral, un canal hacia el centro iniciático de la Rosa Cruz de Asia Misteriosa, que según parece no era otra cosa que la legendaria Gran Hermandad Blanca. Este centro estaba supuestamente situado en el Himalaya y era dirigido por tres reyes magos que vivían en Agarta y dirigían el destino de la humanidad. San Bottiva dio diversos ejemplos de los tres reyes magos en el pasado, los tres reyes magos de la Atlántida, los tres druidas, los tres reyes magos de la Biblia, y afirmó que Agarta y sus reyes magos habrían inspirado a ciertos oráculos en la antigüedad, como el oráculo de Delfos en Grecia, el de Horus en Egipto y el de Marduk en Babilonia. Bottiva se refirió también a una anotación de Arturo Regini, un representante italiano de la OTO, que decía lo siguiente. Me parece que hay una cierta relación entre los mensajes del oráculo y los encontrados por Saint-Ives de Alveidre y de Ferdinand Ossendowski sobre el tema de los reyes magos. En 1919 afirmaron recibir una orden del oráculo para fundar la Fraternité d'Espolaires de Tule en Shambalá. Según Philae y Akomani, las comunicaciones regulares con aquellas inteligencias invisibles resucitaron un movimiento que anteriormente había sido conocido con muchos nombres, entre ellos cátaros, gnósticos, alvigenses, templarios y monásticos. Y entre los que fueron reclamados como hermanos encarnados, estaban Jesús, San Juan, Shakespeare, Francis Bacon y Arthur Conan Doyle. La orden original consistía en un grupo central que estaba dirigido por los nueve, un consejo de nueve miembros. El liderazgo de la orden estaba en manos del gran maestro de la orden secreta, que era elegido con la ayuda del oráculo de la fuerza astral. Entre las dos guerras mundiales, los polaires reunieron a varios ocultistas europeos como René Guénon, Jean Canudo, Fernand Divoyre, el alquimista Eugène Canceliet y Paul Lecour de la Asociación Atlantis. También estuvo involucrado Jean Chauvoisot, el hijo y sucesor de Agustín Chauvoisot, cofundador de la orden martinista moderna junto con Paz. Por su parte, Lecour pertenecía al hierón Duval de Or, que creía que el cristianismo se originó en la Atlántida y era la tradición universal buscada por los ocultistas. Paul Lecour creó la Organización Atlantis para continuar el trabajo del hierón tras la desaparición de la orden. Lecour promovió a esta tradición espiritual, supuestamente originada en el siglo XIX, Como también era astrólogo, en 1927 creó la revista Atlantis y en 1937 publicó la Era de Acuario, que se considera uno de los textos precursores del Movimiento Nueva Era. Eugène Canceliet afirmó que su maestro no fue otro que Fulcanelli en persona. Lecour también creó la Asociación Atlantis para continuar el trabajo del hierón Eugène Canceliet afirmó que su maestro no fue otro que Fulcanelli en persona, cuya verdadera identidad jamás reveló. De hecho, Canceliet escribió los prefacios de los libros más conocidos de Fulcanelli, que son El misterio de las catedrales y Las casas del filósofo. Sin embargo, en un giro argumental fascinante, según Paul Lecour, Fulcanelli no era otro que el propio Canceliet. Las obras de Fulcanelli tienen como objetivo descifrar el simbolismo alquímico y los elevados conceptos filosóficos encriptados en varias construcciones templarias, como la Catedral de Notre-Dame de París, la Catedral de Amiens, el Hotel L'Allemand de Burgos y el Obelisco de Villeneuve-le-Comte. Estas obras también inspiraron notablemente al esoterista Robert Ambelein para escribir el libro A la sombra de las catedrales, publicado en 1939. Ambelein también fue miembro de la Asociación de Escritores de Lengua Francesa y autor de 42 obras, algunas de ellas bajo el seudónimo de Aurifer, que era su nombre clave como superior desconocido en la orden martinista. Durante 1929 y 1930 también se dice que los polaires realizaron excavaciones e investigaciones en la región sur de Toulouse, donde tuvo lugar la cruzada alvigense, que resultó en la caída de la fortaleza cátara de Montségur en 1244. Se dice que se encontró evidencia relacionada con Cristian Rosenkreuz, aunque no hay o no se conocen documentos al respecto. En 1931 los polaires fueron dirigidos por el oráculo a buscar el evangelio perdido de Juan en los Pirineos. Llegaron a un valle en el Ariège y excavaron en las ruinas del castillo de Lordat, con la autorización de su propietaria, la condesa Pujol Murat. Los polaires estaban convencidos que Lordat fue visitado por Cristian Rosenkreuz a su regreso de Oriente. En este informe también se hace mención al supuesto descubrimiento devotiva en Montségur. Al parecer, gracias al oráculo, habría rescatado la varita de pico de la Mirándola, que se decía temblaba cerca de la presencia de oro. En 1931, a través de Grace Cook, una médium londinense, un espíritu que decía ser Arthur Conan Doyle, comunicó a través de ella que los polaires estaban destinados a ayudar en el modelado futuro del mundo. Porque esos tiempos estaban cerca. En 1936, Grace y su esposo fundaron la logia Águila Blanca para compartir las enseñanzas de su guía espiritual, un sabio tibetano llamado Águila Blanca. La logia utilizó un símbolo que llamaron la Estrella de Cristo, que era una estrella de seis puntas. Y uno de los miembros de esta logia del Águila Blanca informó que los polaires se habían hecho cargo de la Orden de la Estrella del Este de Anibesand, así como de su símbolo cuando Krishnamurti la disolvió en 1929. Según un investigador llamado Christian Bernarda, el mesías de los teósofos, Krishnamurti, era también el mesías de los polaires. Otro miembro, Maurice Magret, un escritor francés que se interesó por la teosofía y el martinismo, escribió lo siguiente. Esta hermandad, conocida de diversas maneras como Agartha y como la Gran Hermandad Blanca, siempre ha existido, aunque no hay esas evidencias materiales de las que la mente occidental es tan aficionada. Con motivo de la publicación de uno de sus libros en 1924, el periódico Le Figaro escribió lo siguiente. Magret es un anarquista, un individualista, un sádico, un adicto al opio. Tiene todos los defectos, pero es un gran escritor. Tienes que leer su trabajo. Magret fue un ardiente defensor de Occitania y contribuyó en gran medida a dar a conocer el martirio de los cátaros. En 1931 escribió El retorno de los magos, que pretende explorar la historia de mensajeros ocultos recurrentes, incluidos Apoloño de Tiana, los cátaros, los templarios, Cristian Rosenkreuz, Nicolás Flamel, el conde de San Germain y Helena Blavatsky. Este escritor fue una influencia importante en la conexión entre el castillo cátaro de Montsegur y el Santo Grial. En su libro Magos, videntes y místicos, de relatos supuestamente derivados de la tradición oral, se dice que Cristian Rosenkreuz fue el último descendiente de los Hermeljausen, una familia alemana del siglo XIII que abrazó a las doctrinas cátaras, y cuyo castillo se encontraba en el bosque de Turingia, en la frontera con Gese. Toda la familia fue ejecutada por el conde Conrado de Turingia, excepto el hijo menor, que tenía entonces solo cinco años. Conrado era el hijo menor de Germán I y hermano de Luis IV de Turingia, que se casó con Santa Isabel de Hungría del Milagro de las Rosas, de quien descendieron los condes de Gese. Supuestamente, Cristian Rosenkreuz fue llevado en secreto por un monje, un adepto cátaro de Languedoc, y colocado en un monasterio bajo la influencia del culto, donde fue educado y conoció a los cuatro hermanos con los que más tarde fundaría la hermandad Rosacruz. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Espero que hayan encontrado algún tópico de su interés para seguir investigando. Muchísimas gracias por sponsorear al canal mediante esta web. Les mando un fuerte abrazo. Hasta la semana que viene.