Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 130. Hoy vamos a tocar el tema del Círculo de Heranos, pero antes me gustaría terminar de compartirles información sobre la Escuela de Sabiduría, de la que empezamos a hablar la semana pasada. A la Escuela de Keiserling, por ser única en el tipo de estudios que impartía, asistieron a informarse algunos profesionales muy conocidos que deseaban aprender sobre esas temáticas, como por ejemplo Carl Jung. Otro de estos intelectuales famosos fue Jacob Wilhelm Hauer, un historiador de las religiones especializado en hinduismo. Hauer se jactaba de haber acuñado el término revolucionario conservador, lo cual, sea cierto o no, ponía en claro sus preferencias. En 1920, Hauer formó la Bund der Kongener, o Liga de Reyes, un movimiento juvenil que perteneció a la tendencia van der Vogel. El van der Vogel era un movimiento juvenil alemán que protestaba contra los distintos temas políticos y sociales de la época, yendo de excursión a los bosques y comulgando con la naturaleza. Este movimiento hacía énfasis en los valores teutónicos y se orientaba hacia el nacionalismo alemán. Es decir, eran una especie de boy scout protofascistas. Eran boy scout. Y la mayoría de miembros en la Bund der Kongener de Jacob Hauer provenían de esos grupos juveniles. La Bund, que durante un tiempo estuvo dirigida por Rudolf Otto para tener una idea de qué iba la cosa, se sintió atraída aún más por los ideales del movimiento volkisch, especialmente cuando Hauer comenzó a moverse hacia el desarrollo de su propia religión. En 1932, Hauer fundó el llamado Movimiento de la Fe Alemana, una sociedad religiosa destinada a reemplazar el cristianismo de los países de habla alemana por un paganismo moderno anticristiano y antisemita. Esta nueva religión se basaría en una mezcla de literatura gótica, filosofía alemana y textos sagrados hindúes. Y acá ocurrió algo muy interesante. Hauer inicialmente esperaba que su culto pudiera ser adoptado como la religión estatal del Tercer Reich. Pero Hitler se rió de sus seguidores, diciendo, y cito palabras textuales, que se burlaban de sí mismos al adorar a Botan, Odin y la mitología alemana antigua, porque ahora era obsoleta. Lo cual nos trae a pie uno de los misterios más grandes de la historia moderna. ¿En qué creía Hitler? Bueno ya vamos a hablar de eso, pero claramente era un ocultista del camino de la mano izquierda, lo cual puede ser malo o no, eso es bastante complejo. Pero sumado a una mente enferma y a la enorme cantidad de poder que manejaba, dio como resultado toda la locura, el sufrimiento y la muerte que causó. Como fuese, el movimiento de Hauer tuvo alrededor de 200.000 seguidores en su apogeo, pero finalmente se disolvería en 1934, aunque después de la Segunda Guerra se refundaría, ahora como una sociedad solo para adultos. En su ensayo de 1936, llamado Botan, Carl Jung habla de un estado especial al que llama emoción exaltada y que poseyó a Alemania y donde caracteriza a ese país infectado, poseído y rodando hacia la perdición. A pesar de esto, Jung vio el movimiento de la fe alemana de Hauer como personas decentes y bien intencionadas que honestamente admiten su emoción exaltada, tratando de aceptar este hecho nuevo e innegable. Recordemos que Jung y Hauer se habían conocido en la Escuela de Sabiduría y eran amigos. También nos ayuda a imaginar el contexto de la escena que Jung espiaba para los aliados. Era el agente 488 de la CIA. Y Hauer, como sabemos, era un nazi muy importante. Pero toda esta historia nos lleva al Círculo de Eranos, un grupo de discusión intelectual fundado en 1933 y dedicado al estudio de la psicología, la religión, la filosofía y la espiritualidad que se reunía anualmente en Ascona, muy cerca de nuestra conocida colonia del Monte Verità. El grupo fue fundado por la espiritista holandesa Olga Fruwe Kaptan por su gerencia de, nuevamente, Rudolf Otto. En 1920, Olga y su padre visitaron el sanatorio de Monte Verità en Ascona y unos años más tarde su padre compró una antigua finca cercana. Fue ahí que Olga comenzó a estudiar filosofía y meditación india y a interesarse por la teosofía, que era el estándar de Monte Verità. También ella era afín a la alquimia china y al I Ching. Y esto tiene una historia muy especial que les voy a compartir. Entre sus amigos e influencias se encontraba, nuevamente, Carl Jung, que le presentó a su amigo cercano Richard Wilhelm. Wilhelm fue quien introdujo a Olga en el I Ching, que en ese momento era una novedad. De hecho, Wilhelm había sido el primer occidental en traducirlo. Olga también tuvo contacto con miembros del movimiento Ramakrishna y la sociedad teosófica, y conoció a la entonces presidenta Annie Besant y a Krishnamurti. A fines de la década de 1920, después de siete años de instrucción disciplinada, mientras visitaba a su hermano que vivía en Long Island, en Estados Unidos, conoció a la teósofa Alice Bailey. Asimismo, también en 1920, surgió una disputa sobre el liderazgo de Annie Besant, cuya posición como presidenta había sido socavada por las consecuencias de presentar a Krishnamurti como el maestro del mundo. Y siguiendo los supuestos mensajes canalizados que empezó a recibir en 1919, Alice Bailey rompió con la sociedad teosófica. Aunque es bueno aclarar que siempre estuvo más cerca del punto de vista de la Ariosofía que de la teosofía en sí. En 1923 fundó la Escuela Arcana, sobre la base de sus canalizaciones de un maestro ascendido a quien llamó Diwalkul, o el tibetano. Y la Escuela Arcana enfatizó la creencia en una nueva era, la era de Acuario, y un mesías esperado, o Cristo, que es idéntico al Buda Maitreya. Ahora bien, el Círculo de Eranos surgió por primera vez en 1927, cuando Olga estaba trabajando en una serie de placas de meditación, una especie de dibujos geométricos producidos en un estado meditativo y siguiendo las instrucciones de Bailey. Muchas de las imágenes giraban en torno al tema del Santo Grial. En 1928, siguiendo una visión que experimentó en 1927, Olga construyó una sala de conferencias a la que llamó Casa Eranos. Y cuando conoció a Carl Jung en la Escuela de Sabiduría de Kaiserling, sugirió que el auditorio se usara como un lugar de encuentro entre la sabiduría de Oriente y de Occidente. Durante su estancia en Estados Unidos, le propuso a Bailey colaborar en la creación de un centro espiritual en Ascona que estuviera abierto a todos los estudios del esoterismo de cualquier origen geográfico y fe religiosa. Esta empresa, el Centro Internacional para la Investigación Espiritual, duró tres años, de 1930 a 1932, y se considera la raíz de Eranos. Este centro atrajo a un número considerable de personas de la colonia cercana de Monte Verità. A pesar de la desaprobación de Bailey, que decía que el área alrededor de Ascona estaba maldita debido a que en la antigüedad había sido la capital de las misas negras de Europa Central. Finalmente, fue Carl Jung quien aconsejó a Olga Frübe-Kaptan a alejarse de Bailey y de su grupo. Cuando Jung vio sus placas de meditación, le dijo que se podía ver que estaba tratando con fuerzas muy negativas y que la fuente de estas, al parecer, era la propia Bailey. Para 1930 había 10 reuniones o seminarios. Los participantes también reaparecerían en el círculo de Eranos. De todos sus amigos y de todos los artistas y escritores con los que interactuó, el que más la influyó fue Ludwig Derleth, quien mientras vivía en Múnich se convirtió en parte del círculo de George y del círculo cósmico de Múnich. Derleth profesaba un cristianismo ascético y militante, en el que Cristo y César se fundían en la figura de Cristus Imperator. Derleth se asoció con Papus, Péladan y con el muy prolífico escritor Paul Cedir, quien era miembro del Consejo Supremo de la Orden Martinista. Los expertos en el tema suelen decir que Derleth había ideado rituales mágicos antisemitas, aunque más allá de alguna cita de terceros no hay pruebas al respecto. La propia Olga, supuestamente, era una discípula extremadamente dispuesta en estos rituales mágicos antisemitas. Es por eso que muchos consideraron a Derleth como uno de los impulsores del nacionalsocialismo en la escena esotérica. El tema de la primera conferencia de Heranos, que tuvo lugar en 1933, fue Yoga y meditación en Oriente y Occidente. Las discusiones fueron abiertas por el primer erudito que invitó Olga, Heinrich Zimmer, con una conferencia sobre el significado del yoga tántrico hindú. Zimmer se había interesado por primera vez en el tantra a través de su descubrimiento de las obras de Sir John Goodroff, también conocido como Arthur Avalon y de quien ya hemos hablado. Zimmer estaba particularmente interesado en el tarot y las leyendas del rey Arturo, y en las décadas de 1920 y 30 se hizo amigo de Alexander von Bernus, un alquimista practicante cuyos dos libros sobre el tema aún hoy son considerados clásicos por los especialistas. El séquito de Bernus incluía a un conocido Rainer Maria Rilke, Thomas Mann y algunos miembros del círculo de Stefan George. Bernus también era un amigo cercano de Rudolf Steiner, y Steiner a su vez escribió artículos para la revista Das Reich, la cual editaba Bernus, y en la que también colaboraron Emil Pretorius y Max Pulver, ambos futuros exponentes del círculo de Eranos. El alojamiento de los profesores y conferencistas durante la década de 1930 solía ser el viejo Hotel de Monteverità, ya que funcionó como hotel hasta que fue adquirido en 1926 por un amigo de Zimmer, el varón Eduard von der Heide, quien era un gran simpatizante de los nazis. En sus notas privadas, sobre sus imágenes de meditación, solía hablar de su admiración por el partido nazi, y una de estas imágenes muestra una esvástica y se titula El comienzo de la creación. Al respecto, Olga escribió lo siguiente. La esvástica dorada es un símbolo del sol, un símbolo de la energía y del poder del sol. La esvástica negra o la esvástica invertida, como es usada en Alemania, es un símbolo de poder oscuro y destrucción. Este símbolo negro identifica el poder destructivo más alto y la posesión por parte del oscuro. Alemania está poseída por el aspecto oscuro del ser. En la primera conferencia también participó el teólogo y estudioso de la religión Friedrich Heller, con quien Olga, al parecer, fue más que cercana. Heller también escribió para una revista alemana sobre budismo, y fue un destacado exponente de la fenomenología religiosa, que influyó fuertemente en las reuniones de heranos. Heller también estuvo muy en contacto con el influyente ocultista Arnoldo Kuhn Heller, el fundador de la fraternidad Rosacruz Antigua y que pertenecía al ahordo Templi Orientis, donde había conocido a Teodor Reus, Alester Crowley y muchos otros. Y a su vez, Heller también fue gran patriarca de la Iglesia Católica Gnóstica, que es considerado el brazo eclesiástico del ahordo Templi Orientis. Queridos mecenas, hasta acá vamos a llegar por hoy. Continuamos el tema la semana que viene. Espero que hayan rescatado tópicos de su interés para investigar por su cuenta. Como siempre, mi más sincero agradecimiento por colaborar con el canal por esta plataforma, porque la verdad que nos ayuda mucho. Un abrazo enorme y hasta la próxima.