Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro 105. Intentando retomar el hilo de nuestro recorrido, es posible agregar que Barrés fue un estrecho colaborador del autor italiano ultranacionalista Gabriele D'Annunzio, a menudo apodado como el poeta o el profeta, un hombre poco conocido pero de una gran relevancia histórica y que ocupó un lugar prominente no sólo en la literatura italiana sino también en la vida política posterior. Además pertenecía a una familia patriciarromana, sus títulos nobiliarios eran príncipe de Montenegro y duque de Galicia. Una de las novelas más importantes de D'Annunzio, escandalosa en su día, fue Il Foco, que en español se tradujo como La Llama de la Vida, del año 1900, en la que se retrata a sí mismo como el suprahombre de Nietzsche, en una versión alternativa ficticia de su historia de amor con Eleonora Duce. En 1911 colaboró con el afamado compositor Claude Debussy en una obra musical, El Martirio de San Sebastián. El Vaticano reaccionó a este musical colocando todas sus obras en el índice de los libros prohibidos. Ahora bien, ¿por qué fue tan importante D'Annunzio? Bueno, él era gran maestro de la gran logia del rito escocés italiana que en 1908 se había separado del gran oriente de Italia. Posteriormente también fue iniciado en la orden martinista con el nombre iniciático de Ariel y colaboró en la ciudad de Fiume con otros iniciados de distintas escuelas, entre ellos Alceste de Ambris, Sante Secherini y Marco Allegri. Allegri, de hecho, fue una figura muy conocida en la mazonería y en el martinismo del siglo XX. Se inició a una edad muy temprana y a los 26 años se le confirió el grado 33 del rito escocés antiguo y aceptado del gran oriente de Italia. Poco después se convirtió en gran maestre de la orden del templo y fue nombrado patriarca gran conservador ad vitam del rito de Memphis en Palermo, habiendo poseído ya una calificación similar en el rito misraím de Venecia, ritos que dicho sea de paso unificó en el rito oriental antiguo y primitivo de misraím y Memphis, es decir, era todo un erudito mazónico. El hogar de Danuncio, Fiume, era una ciudad de habla italiana que se encontraba cruzando el Adriático, enfrente de la costa oriental de la península itálica, en lo que sería el territorio actual de Croacia. Ahora bien, enojado por la propuesta de entrega de la ciudad de Fiume a Yugoslavia, Danuncio, que como se habrán dado cuenta era bastante influyente, lideró la toma de la ciudad y luego declaró a Fiume un estado independiente, la regencia italiana de Carnaro. Y como dictador de facto de Carnaro, Danuncio mantuvo el control con lo que se ha descrito como una nueva, peligrosa y potente política teatral, que fue imitada más adelante por Mussolini. Sus decisiones y su manera de proceder tenían siempre en cuenta el factor mediático. Danuncio ha sido descrito por algún historiador como el Juan Bautista del fascismo italiano, ya que prácticamente todo el mito del fascismo fue inventado por él durante su ocupación de Fiume. Esto incluía los discursos del balcón, el saludo romano, los gritos de ella, ella, ella, alalá, tomados del grito de Aquiles en la Ilíada y los seguidores de la camisa negra, los Arditi. La bandera de la regencia de Carnaro, también conocida como el Endeavor de Fiume, presentaba el Uroboros y las siete estrellas de la Osa Mayor. El concepto de Mussolini de hombre nuevo se inspiró en el futurismo, fundado por Filippo Marinetti, quien en 1916 se vinculó con Danuncio y juntos ayudaron a impulsar a Italia a la guerra con las potencias centrales. A su vez, Marinetti fue una de las conexiones más importantes entre Sorel y el creciente movimiento de nacionalistas italianos, eran muy amigos. Además de Sorel, y como ya se imaginarán, porque la conexión se hace sola, el futurismo también fue influenciado por Charles Maurras y Maurice Barrès, es decir, el modernismo de vanguardia no era para nada exclusivamente de izquierda. Muchos futuristas vieron el fascismo como la encarnación de su visión de una nueva fase dinámica de la civilización basada en los avances tecnológicos. El futurismo abogaba por valores como la fuerza, el coraje, el deporte, la guerra, la juventud y sobre todo el dinamismo. Había una polaridad muy marcada en su representación de la realidad, que de hecho hasta resultaba más vinculante con el ultranacionalismo que con el marxismo. Una de las características centrales del movimiento futurista fue la glorificación de todo lo moderno, lo que Marinetti llamó modernatria, basada en la creencia de que la tecnología había mejorado la capacidad de los seres humanos. El futurismo tenía como objetivo lograr una revolución integral, no solo en las diferentes formas de arte, como la literatura, el teatro y la música, sino también en la política, la tradición, las ciencias y en todos los aspectos posibles de la vida. El 20 de febrero de 1909 Marinetti difundió su visión en la portada de la revista de derecha francesa Le Figaro, una publicación que era subsidiada por el jefe de la Orjana en París. La Orjana era el servicio de inteligencia del régimen zarista. En su manifesto futurista Marinetti declaró «Entreguémonos a lo desconocido, no en desesperación, sino para reponernos de los profundos pozos del absurdo. El arte no puede ser más que violencia, crueldad e injusticia», declarando también que para él «la guerra fue el poema futurista más hermoso que ha visto la luz del día». Ahora bien, viniendo de un artista, estas palabras no deben tomarse de forma literal, hay una segunda lectura. Los artistas se expresan a través de metáforas poéticas, esa es su magia, pero tampoco se debe ser tan ingenuo como para pensar que aquellas palabras, que son fuertes, adquirieron esa forma de manera fortuita. Ni tampoco que su autor ignorara que iban a ser malinterpretadas por la mayoría de las personas que las leyeran. Marinetti más tarde se convirtió en un partidario activo de Benito Mussolini y fundó el Partido Político Futurista a principios de 1918, que sería absorbido por el fascismo italiano de Mussolini en 1919, convirtiendo a Marinetti en uno de los primeros miembros del Partido Nacional Fascista. Malinterpretando, o en todo caso solo adaptando, el concepto del suprahombre de Nietzsche, Mussolini ideó que el nuevo hombre fuera brutal y abandonara su romanticismo. Su concepción del nuevo hombre futurista, basándose en conceptos futuristas anteriores, implicaba «desdén por la muerte y los libros y amor por la virilidad, la violencia y la guerra». Como decíamos antes, una polaridad bien marcada. Su símbolo por esto era un águila, es decir Zeus-Júpiter, y para que quedara bien claro, en algunos emblemas regionales se podía ver un águila cazando a una serpiente. Martinetti fue colaborador habitual de la revista New Age, en la que también colaboraban asiduamente los socialistas de la Sociedad Fabiana. Pero, por lo visto, entre bueyes no hay cornada. El editor de la revista, Alfred Orange, era alumno de Aleister Crowley y amigo personal de George Bernard Shaw. En 1896, Orange se casó con Jean Walker, que pertenecía a la Sociedad Teosófica. Juntos frecuentaban la sede de la Federación Norte, donde Orange conoció a Annie Besant y otros teósofos importantes, y así comenzaron a dar conferencias sobre misticismo y ocultismo en la Theosophical Review. Orange también trabajó y se relacionó con Gurdjieff después de ser recomendado por Ouspensky. Finalmente, compró la revista New Age en 1907 en sociedad con Holbrook Jackson y con el apoyo de George Bernard Shaw. Bajo su dirección, la revista New Age ayudó a dar forma al modernismo en la literatura y las artes de 1907 hasta mediados de los años 20. Entre 1908 y 1914, The New Age fue la principal revista pequeña en Gran Bretaña y referente fundamental en la vanguardia británica. El círculo de colaboradores de la revista New Age era muy unido y ampliamente influyente. Incluía a Aleister Crowley, Havelock Ellis, Herbert Wells, Florence Farr, George Bernard Shaw y Ezra Pound. Con respecto a su ideología política, Oraj se declaró socialista y seguidor de George Sorrell, al argumentar que la lucha de sindicatos formaba parte de la historia del hombre moderno y futuro. La influencia de Marinetti resultó en la revista literaria de corta duración llamada Blast, fundada por el colaborador de la New Age, William Lewis, y que se considera emblemática del movimiento de arte moderno en Inglaterra y es reconocida como un texto seminal del modernismo anterior a la Primera Guerra Mundial. Lewis fue un pintor y autor inglés, amigo del poeta estadounidense Ezra Pound, como dijimos, una importante figura del modernismo temprano y cuya poesía apareció a menudo en Blast. Ezra Pound también ayudó a dar a descubrir el trabajo de contemporáneos como Eliot, Joyce o Hemingway, y también era amigo de muchos artistas de los movimientos dadista y surrealista. Luego, según él, indignado por la brutalidad de la Primera Guerra Mundial, Ezra Pound perdió la fe en Inglaterra y se mudó a Italia en 1924, donde a lo largo de las décadas de 1930 y 1940 abrazó el fascismo de Mussolini y expresó su apoyo a Hitler. De hecho, tuvo reuniones personales con Mussolini y escribió artículos alabándolo que fueron enviados a Estados Unidos y publicados en el New York Telegram y el Chicago Tribune. Pound, si cabe aclararlo, era rabiosamente antijudío. Uno de los contribuyentes más importantes de la revista New Age fue el místico bosnio de extrema derecha Dmitri Mitrinovic. De joven, Mitrinovic participó activamente en el movimiento Joven Bosnia, inspirado por los diversos movimientos fundados por Massini que ustedes ya conocen. El grupo se oponía al imperio austrohúngaro y buscó la ayuda del gobierno serbio. Así, recibió ayuda de La Mano Negra, una organización encubierta fundada por el ejército serbio y que tenía vínculos con distintas sociedades secretas. Aparentemente, en represaria contra la anexión de Bosnia por parte de Austria, La Mano Negra asesinó al archiduque Francisco Fernando de Austria en Sarajevo el 28 de junio de 1914, precipitando así la Primera Guerra Mundial. Mitrinovic creía que solo Europa y la raza aria podían establecer un sistema mundial funcional en el que cada una de las razas y naciones esté llamada a desempeñar su papel natural y orgánico. Y como en estos niveles las sorpresas nunca paran, a pesar de los matices antisemitas de sus teorías, Mitrinovic prestó especial atención al papel desempeñado por la nación de los judíos, ya que había sido elegida para convertirse en blanca y europea. Según sus propias palabras, en preparación para su papel como herederos o raza gobernante del reino del mundo. Mitrinovic mantuvo correspondencia con Berson, Wells, Gorky, Picasso, Marinetti, Anatole Franz y Bernard Shaw. Curiosamente, también se acercó a una serie de posibles contribuyentes judíos, incluido el compositor Arnold Schoenberg, el erudito de la cabalá Gershom Scholem, uno de mis historiadores preferidos, y el existencialista Martin Buber. Es curioso que, hasta donde yo sé, creo que los tres eran sionistas. Otra curiosidad es que Buber era uno de los descendientes famosos del rabino del siglo XVI Meir Katz, conocido como el Maharam de Padua, y el otro descendiente famoso era Karl Marx. Sin embargo, Buber abandonó el judaísmo, pero no el sionismo, y mantuvo una estrecha amistad con sionistas como Chaim Weizmann, Max Brod, Hugo Berman y Felix Welch. En 1898 se unió al movimiento sionista y, en 1902, se convirtió en el editor de su órgano central de prensa, el semanario Die Welt. En ese año, publicó su tesis sobre Jacob Bohem y Nicolás de Cusa, es decir, una tesis sobre Cábala cristiana. Buber también escribió Cuentos jacídicos, un libro basado en la tradición escrita y oral del fundador del jacidismo, Baal Shem Tov. Buber también escribió El origen y el significado del jacidismo, donde contrastó este movimiento con las profecías bíblicas, con Spinoza, con Freud, con el Sankara, con Meister Eckhart, el gnosticismo, el cristianismo, el sionismo y el budismo zen. Como han argumentado varios historiadores, los temas volkisch se pueden identificar fácilmente en la ideología de Buber, y sobre esto mismo Abraham Shapira escribió lo siguiente. En el momento en el que el pensamiento de Buber estaba asumiendo su forma distintiva, las preocupaciones espirituales y las corrientes intelectuales en las que se basó estaban inexorablemente ligadas al romanticismo europeo y en particular a su versión alemana, la más potente. ¿Qué quiere decir esto? Para Buber, la raza y no la religión era la verdadera clave de la unificación de los judíos. La peculiaridad primigenia del judío fue concebida por Buber como encarnada en el poder distinto y único de su sangre. Para Buber, el sentimiento sionista se despertaba cuando el individuo tomaba conciencia de la sangre que lo había producido, de qué ramas había descendido. Y al respecto escribe lo siguiente. La sangre es una fuerza nutritiva profundamente arraigada. Las capas más profundas de nuestro ser están determinadas por la sangre, lo que a su vez le permite abandonar su sociedad no auténtica y buscar la comunidad de aquellos cuya sustancia comparte. Pero volviendo a Mitrinovich, también fundó la Sociedad de Adler, la rama inglesa de la Sociedad Internacional de Psicología Individual. Para esto se asoció con el húngaro Alfred Adler, que como curiosidad solía ser asistido en el trabajo con sus pacientes por nada menos que a Lester Crowley. En colaboración con Freud y un pequeño grupo de colegas, Adler fue uno de los cofundadores del movimiento psicoanalítico y un miembro central de la Sociedad Psicoanalítica de Viena, como hemos relatado en otra ocasión. Dicho por el mismo Freud, que tenía un gran amor propio, Adler era la mayor personalidad ahí. Adler es considerado, junto con Freud y Jung, como una de las tres figuras fundadoras de la psicología profunda, que enfatiza el inconsciente y la psicodinamia y por lo tanto como uno de los tres grandes psicólogos del siglo XX. Queridos mecenas, por supuesto que hay varios puntos sobre el modernismo que todavía nos falta tocar, pero lo dejamos para la semana que viene porque estoy seguro que hoy todos encontraron algo de interés para investigar por su cuenta. Les mando un gran y sincero abrazo. Muchas gracias por apoyar al canal desde esta plataforma. Hasta la próxima.