Hola queridos mecenas, acá estamos en el capítulo 20 de la historia oculta, en este caso seguimos desembrollando un poco lo que hay debajo de la alfombra, en ese periodo llamado renacimiento, en el que según la historia oficial un par de artistas pintaron unos cuadros y unos cristianos de la nada empezaron a llamarse protestantes, pero no pasó nada más, no se estaba gestando nada por debajo, todo estaba como siempre. Como hemos visto en el capítulo anterior, el cabalista y astrólogo francés Guillaume Postel era un amigo personal de Jean D, a quien había conocido cuando D visitó París a principios de 1551. Al igual que D y todos los ocultistas de su generación, Postel fue fuertemente influenciado por el trabajo del cabalista franciscano Francesco Giorgi, que ya hemos nombrado varias veces. Es necesario destacar que Postel no era un loco ni un aventurero, era un profesor famoso y reconocido, un erudito del Colegio de Francia, la universidad más prestigiosa de ese país. Uno de los alumnos de Postel, Guy Lefebvre de la Broderie, tradujo de Armonia Mundi, el libro que hizo famoso a Giorgi, al francés. Guy era uno de los tres hermanos de la Broderie, todos eruditos involucrados en los estudios cabalísticos. En esta época los cabalistas cristianos eran denominados como orientalistas. Un discurso agregado por el hermano de Guy, Nicolás, enfatiza la importancia del trabajo de Giorgi para comprender las sagradas escrituras. Se ha dicho que el Papa Clemente VIII ofreció a de la Broderie convertirlo en cardenal, pero que éste lo rechazó. Pero volviendo a Postel, su viaje a Tierra Santa fue patrocinado por Daniel Bomberg, un judío cabalista dueño de una imprenta en Venecia que se dedicaba a editar libros hebreos de todo tipo. Este Bomberg era muy amigo de Félix Pratensis, un fraile agustino que se había convertido del judaísmo, quien alentó a Bomberg a imprimir libros hebreos. Probablemente el logro más famoso de Bomberg es su publicación de la primera edición impresa que se conoce del Talmud de Babilonia completo. Publicada con la aprobación del Papa León X, con la edición supervisada precisamente por Pratensis, esta edición se convirtió en el formato estándar que todas las ediciones posteriores han seguido hasta el día de hoy. Fíjense ustedes el nivel de estos cabalistas. ¿Quiénes eran y con quiénes se codiaban? Los intelectuales más famosos de su época, las primeras grandes imprentas y editoriales de la historia, consejeros de reyes, papas. El historiador francés Joseph Scaliger se inspiró en sus reuniones con Postel para aprender hebreo y discutió temas místicos con varios rabinos cabalistas, o sea, a muy alto nivel, tenía estudios muy avanzados en lo que respecta a Cábala. Scaliger consideraba a Postel el hombre más erudito de Europa, lo cual no es poco, ya que Scaliger fue un historiador y filólogo clásico, que conocemos todos los que hemos estudiado historia en ámbitos universitarios, porque fue el primer especialista que amplió la noción de lo que se consideraba como historia antigua, ya que hasta el momento se entendía por historia antigua solo a la historia griega y romana. Pero Scaliger incluyó la historia persa, babilónica, judía y egipcia dentro del concepto de historia antigua. Y aquí tenemos que durante la infancia de Jacobo I de Inglaterra, que hemos nombrado también muchas veces, su tutor principal, George Butchanan, pertenecía al círculo ocultista de Scaliger, Postel, Guy de la Broderie y Daniel Bomberg. Según el historiador Keith Brown, Butchanan fue el intelectual más profundo producido por Escocia en el siglo XVI. Butchanan formó una amistad duradera con el humanista y médico italiano Giulio Cesare Scaligero, ganándose también la admiración de su hijo, que no era otro que Josef Scaliger, que se ve que por alguna razón había cambiado su apellido de Scaligero a Scaliger. Giulio Cesare es mejor conocido por su libro Prácticas Esotéricas, de 1557, que tuvo gran influencia en el maestro Rosa Cruz Francis Bacon, en Leibniz y en Johann Kepler. En 1591 Scaliger comenzó a dictar clases en la Universidad de Leiden y comenzó a utilizar la imprenta Planting, que había sido fundada por Christoph Planting, un influyente humanista impresor y editor de libros de la ciudad de Amberes. La imprenta Planting era el gran centro del libro impreso de la época. Sobrevive inclusive hoy en día como un museo de la imprenta y fue nombrada por la UNESCO como Patrimonio de la Humanidad y las obras que se encuentran allí pertenecen al Registro Memoria del Mundo, un compendio documental de los primeros libros impresos. Antes de continuar les voy a pedir que hagan el ejercicio mental de tratar de imaginarse qué significaba una imprenta en aquellos días. Era el equivalente antiguo a lo que hoy sería una cadena de televisión o una señal de radio o un portal de altísimo tránsito. Si bien la imprenta Planting editaba libros de todo tipo, desde ficciones hasta biblias, fue la imprenta que más publicó trabajos considerados heréticos, incluidos tratados cabalísticos y ocultistas, por supuesto, y era auspiciada por una red de ricos financiistas cabalistas, algunos calvinistas, y por miembros de la élite intelectual como los que mencionábamos antes. Muchos historiadores han argumentado que la imprenta Planting funcionaba como fachada para una especie de logia protomazónica o rosacruz. Sin ir más lejos, el logotipo editorial de la imprenta era el compás dorado con un pergamino con la frase Labore e Constantia, que significa trabajo y constancia. Claro, estaban sembrando, ya vendría el momento de la cosecha. Para que puedan observarlo, les dejo el logotipo de la imprenta en la imagen del capítulo. Las obras de la imprenta Planting, si bien se leían en toda Europa, han sido encontradas asiduamente en las bibliotecas de los reyes y cortesanos de la dinastía Estuardo, de Escocia e Inglaterra. O sea, los Stuart, ¿verdad? Acá tenemos un lindo ejemplo. El alumno de Postel, Guy de Labroderie, participó en la publicación del trabajo más importante de la imprenta Planting, que fue la Biblia Regia o Políglota de Amberes. La imprenta había sido contratada por el rey Felipe II de España. Si bien el director del proyecto fue enviado por el rey, su nombre era Benito Arias Montano, Broderie ayudó en la impresión desarrollando los caracteres hebreos y siríacos y proporcionó su traducción al latín del Nuevo Testamento del Siríaco, que había producido a partir de un manuscrito traído de Oriente por Postel en 1550 en su famoso viaje místico emulando a Cristian Rosenkreuz que habíamos relatado en el capítulo anterior. Entonces, acá tenemos un cuadro que pinta muy bien lo que pasó en el Renacimiento. Aquí vemos a los ocultistas imprimiendo Biblias con apéndices traducidos de textos antiguos encontrados en sus viajes místicos. Para imprimir la parte hebrea de esta Biblia Regia, Planting utilizó los caracteres hebreos de la imprenta de Daniel Bomberg, que había recibido de sus amigos los dos sobrinos de Bomberg. El papel de Postel en la publicación de la Biblia se mantuvo en secreto por aquellos días debido a su reputación como cabalista revolucionario, pero se sabe que también estuvo involucrado. Aunque debido al silencio inicial no se sabe cuál fue su función, es de suponer que la Biblia Regia debe rebalsar de códigos para quien hable latín conozca el arte de la gematría. Después de su viaje místico, Postel fue nombrado profesor de lenguas orientales en el Colegio Real por el emperador Fernando I, nieto de Fernando e Isabel de España. Sin embargo, después de varios años, Postel renunció a su cátedra y viajó por toda Europa Central, incluidas Austria e Italia, y regresó a Francia después de cada viaje. A través de sus esfuerzos y viajes introdujo muchos textos griegos, hebreos y árabes al discurso intelectual europeo en los periodos del Renacimiento Tardío y el Modernismo Temprano. Entre ellos estaban los elementos de Euclides, las obras astronómicas de Althussi y otros astrónomos árabes, y las traducciones latinas del Zohar, el Sefer Yetzirah y el Sefer Abahir, textos cabalísticos por excelencia. Incluso acompañaba sus traducciones con una larga exposición teosófica desde sus propios puntos de vista. Mientras trabajaba en sus traducciones del Zohar y el Abahir en Venecia en 1557, Postel se convirtió en el confesor de la llamada Madre Joana, una anciana que aseguraba experimentar visiones divinas. Postel la reconoció como la Divina Yequina y la llamó la Mater Mundi y la Nueva Eva. Postel aseguró que ella era una profetisa y que él era su hijo espiritual que estaba destinado a ser el unificador de las religiones del mundo. Joana murió en 1549 y Postel describió como dos años más tarde, el día de Navidad, se le apareció de nuevo anunciando que poseería su cuerpo. Pero bueno, en 1564, Postel fue encarcelado en París por herejía y apostasía. Recordemos que en esta época estábamos en plena contrarreforma y la iglesia, si bien negociaba con los protestantes, había vuelto al modelo férreo de siglos antes en lo que respectaba a herejías fragantes, así como también a limpiar sus órdenes que estaban llenas de lo que ellos consideraban herejes. Creo que esto ya lo habíamos hablado cuando tocamos el tema de los jesuitas. Que por cierto, miren lo que son las cosas. Postel había sido estudiante del colegio jesuita, donde era un alumno aventajado, pero que se fue en 1545 antes de hacer los votos religiosos. En fin, para su suerte, su relación con ciertos altos cargos de la Orden de San Juan, o sea de la Orden de Malta, y sus servicios a las Casas Reales de Habsburgo, Medici y Navarra, sumado a que los hombres que lo juzgaron eran personas que lo conocían y que habían tenido trato con él, se pudo salvar de la muerte, que era el destino que le hubiera tocado a cualquier otro hombre de a pie, por las acusaciones que tenía. Permanecería en prisión cuatro años y luego sería declarado loco, a forma de favor y liberado. Al igual que el mileniarista medieval Joaquín de Fiore, Postel creía en la llegada del tercer Elías, mencionado en el Talmud. Elías el artista de los alquimistas. Postel se identificó con Elías el artista, a quien Paracelso había profetizado que supuestamente aparecería en 1603 para renovar las artes y las ciencias. Postel creía que su misión era la armonización del pensamiento cristiano-judío e islámico, que en su última instancia crearía una religión universal bajo una nueva monarquía mundial. No sé si este concepto le suena conocido de algún lado. Podríamos decir un nuevo orden mundial, con una nueva religión universal, el paradigma que sigue siendo el mismo desde hace muchos siglos. Postel suscribía la creencia de que el cristianismo debía volver a sus orígenes, o sea, a la ley mosaica. El profesor Kunz, biógrafo de Postel, dice en su biografía que Postel habla constantemente de la judeidad de todos los hombres. Él habla de los cristianos judíos en lugar de los judíos cristianos, si se entiende la diferencia. Postel también escribió sobre la nueva estrella que apareció en 1572, una supernova que formó una cruz con las estrellas de la constelación de Casiopea. Una cruz que brilló y permaneció visible para todos durante más de 16 meses consecutivos, y que es de imaginar, causó gran revuelo entre todos los astrónomos y astrólogos de la época. Esta supernova a menudo se llama supernova de Tico, debido al extenso trabajo de Tico Brahe sobre esta. En Inglaterra, la reina Isabel pidió a su mago personal, John Dee, que le diera su consejo sobre esta nueva estrella que apareció en Casiopea. Justamente en esa época, John Dee estaba revisionando su mónada jeroglífica inspirada en la cabalá, la astrología y la alquimia, y aseguró que debido a esta estrella descubrió una fórmula o se inspiró en una fórmula para una ciencia combinada que permitía subir y bajar en escala de la realidad, desde las esferas más bajas a las más altas y viceversa. En fin, la mónada jeroglífica sería una introducción a los misterios de un símbolo que él mismo inventó, un sigilo, que es bastante conocido, cuyo significado explicó como la representación de la luna, el sol, los elementos y el fuego. Según Dee, los sabios y magos antiguos nos han transmitido cinco signos jeroglíficos de los planetas, todos los cuales están compuestos de los signos utilizados para la luna y el sol, junto con el signo de los elementos y el signo jeroglífico de Aries. La mónada jeroglífica, en cambio, está compuesta por el símbolo del mercurio. Al colocar un punto en el centro del círculo se convierte en un compuesto del símbolo del sol, coronado por un semicírculo que corresponde a la luna y formando la figura de los cuernos o cornucopia. Estos están sostenidos por una cruz a modo de cuerpo, de cuatro puntos que representan los cuatro elementos. Para los pies, Dee agrega el símbolo de Aries, que representa el trigón de fuego. Simplificándolo, el sigilo de Dee representa la conjunción de Júpiter y Saturno en el signo de Aries en 1583. Para que puedan entender mejor lo que les estoy explicando, si gustan pueden googlear mónada jeroglífica para ver a qué sigilo me estoy refiriendo. El trigón ardiente es el patrón de paso de los planetas en los signos zodiacales de Aries en 1583. Sagitario en 1603, supuesto año de la reapertura de la tumba de Cristián Rosenkreuz, según los mismos Rosacruces, y la de Leo en 1623, el año del furo Rosacruz. Por lo que podemos notar que la influencia de Dee en los Rosacruces parece ser muy profunda o que ambos se guiaban por los mismos perceptos. Gabriel Naudé, un crítico de los Rosacruces, argumentó que la instrucción de todas las cosas por parte de Elías el Profeta, de Guillain-Postel, era idéntica a la idea de Roger Bacon de una futura renovación en todas las artes, religiones y políticas del mundo. Naudé basó esto en su lectura de las cartas de Bacon, publicadas en 1618, como carta del hermano Roger Bacon sobre el arte secreto de la naturaleza y la nulidad de la magia. En cuya dedicatoria se encuentra esta frase, Iluminatis Rosae Crucis Fratribus Unamis, que significa Iluminatis y Rosacruces hermanos unidos. El texto incluía notas, adivinen de quién, de John Dee sobre Bacon y material del astrólogo y místico inglés Robert Flad, de quien vamos a estar hablando bastante más adelante. Hasta acá llegamos por hoy queridos mecenas, les agradezco como siempre por auspiciarme en mis estudios e investigaciones y nos vemos en el próximo capítulo para seguir repasando los hechos históricos que siempre quedan detrás de bambalinas, cuando nos cuentan cómo fue supuestamente la historia. Hasta la próxima.