Hola queridos mecenas, bienvenidos al capítulo 28 de la Historia Oculta. En la década de 1640, en varios círculos, mayoritariamente judíos pero también algunos cristianos, se creía que la redención final estaba cerca. Esto se basaba en parte en las ideas de varios eruditos religiosos que se dedicaban al análisis y comentario de pasajes bíblicos. En cierta forma fue un renacimiento del mileniarismo del cristianismo primitivo de principios de nuestra era, donde se creía que Cristo volvería para reinar sobre la tierra por un milenio. Esta idea ya había sido reflotada en el siglo XII por el monje calabrés Joaquín de Fiore, quien aseguraba haber tenido revelaciones místicas al respecto. Ahora bien, este tercer surgimiento de la venida del Mesías había venido por el lado judío, comenzando con las ideas de Isaac Abravanel a finales del siglo XV y comienzos del XVI, para ser continuado en esta línea por otros como Menasé ben Israel a comienzos del siglo XVII. La principal creencia era la venida de un Mesías que traería una era de restauración, o como le llamaban ellos el Tikkun Olam, que repararía al universo y a la humanidad. Fue por esto que se tomaron muy en serio la necesidad de prepararse a través de ciertas formas para esta nueva era. Sus esfuerzos se basaron en el conocimiento científico, la reforma del sistema educativo y la transformación de la política mundial, todos cambios que consideraban esenciales para el nuevo milenio, ya que se decía que el reinado de mil años del Mesías iba a ser seguido por un mundo nuevo. Inclusive hay muchos que aseguran que sus esfuerzos para lograr este fin formaron parte de la creación de la estructura mundial que conocemos hoy en día, como también de la humanidad moderna. Los cálculos de la fecha exacta del fin del mundo basado en el libro de Daniel y en el Apocalipsis ocuparon ocasionalmente a algunos de los mejores matemáticos, como John Napier o Isaac Newton. Algunas veces por curiosidad y otras veces por fe. Finalmente, varios cálculos establecieron la fecha alrededor del 1666. Los mileniaristas, como se llamaron a estos cultistas, estaban muy conectados con los quinto monarquistas, una secta puritana protestante que surgió en Inglaterra entre los años 1650 y 1660. El nombre de estos también procede de un pasaje profético del libro de Daniel, en el que se establecía que en el mundo se sucederían cuatro grandes monarquías, la Babilónica, la Persa, la Macedonia y la Romana, que precederían a una quinta monarquía, que sería precisamente el Reino de Cristo. Por lo cual, los quinto monarquistas adherían al mensaje mileniarista en el cual se subrayaba la inminente segunda venida de Cristo. Los quinto monarquistas apoyaban a la República de Cromwell con la expectativa de que fuera una preparación para la quinta monarquía. Según ellos, el último imperio sería establecido por el regreso del Rey de Reyes y Señor de los Señores para reinar con sus santos en la tierra durante mil años. Por supuesto que también se refirieron al año 1666 y su relación con el número 66, el número de la bestia en el libro del Apocalipsis, identificándolo con el último despota humano en gobernar el mundo. Indicando el fin del gobierno terrenal por los seres humanos carnales y que sería reemplazado por la segunda venida del Mesías. Un mito similar fue promocionado en Portugal como el quinto imperio por el jesuita Antonio Vieira. Este era considerado como uno de los más místicos de la Compañía de Jesús, asegurando que recibía constantemente visitas de la Virgen María y de los ángeles. Vieira también creía en las profecías del poeta Bandarra, conocido como el Nostradamus portugués, que jugó un papel importantísimo en las primeras formulaciones del sebastianismo, que precisamente era también un movimiento místico mesiánico. Las profecías de Bandarra se referían a la venida de un gobernante que inauguraría una época de prosperidad sin precedentes en Portugal y en el mundo. Por más que esto nos resulte recurrente, quizás podría ser casualidad, pero resulta que Vieira, basándose en una rebuscada interpretación de la Biblia, creía que esta era comenzaría en el año 1666. Y esto ya no puede considerarse un producto de la casualidad. Estamos hablando de distintos círculos en distintos países europeos y de distintas creencias, judíos, cristianos y cabalistas, prediciendo un mismo hecho y adjudicándole la misma fecha. Paul Neigel pertenecía al círculo de Baltasar Walter, que, para el que no lo recuerde, era el mentor de Jacob Böhme, uno de los primeros cabalistas cristianos. Este Paul Neigel también había hecho predicciones similares. Solía decir que el libro del Apocalipsis era la verdadera astronomía y la astronomía era el verdadero libro del Apocalipsis. Neigel escribió un texto, el Stelae Prodigiosae, en el que delineó un sistema astronómico profético basándose en evidencia astronómica y bíblica, donde sostenía que este cruce de ideas demostraba que una nueva era de felicidad, dirigida por el Mesías mismo, comenzaría en 1624, luego de la gran conjunción de Saturno y Júpiter en el trión de Leo, Aries y Sagitario de 1623. Ahora bien, él decía que esta nueva era duraría solo 42 años, hasta el juicio final, que sería, se adivinaron, en 1666. En esa época, Ámsterdam se había convertido en uno de los centros judíos más grandes del mundo. Había llegado a ser conocido como la Jerusalén holandesa. Esto se debió a que los conversos comenzaron a huir de la Inquisición en Portugal y España y se establecieron en Amberes y Ámsterdam, algunos manteniéndose cristianos y otros regresando al judaísmo. A diferencia de la persecución que sufrieron en otros lugares, en Ámsterdam a los judíos se les permitió mantener abiertamente su identidad y también alcanzaron un importante estatus comercial en pocos años, y sobre todo al término de la guerra de los 30 años. Entonces los comerciantes judíos en Ámsterdam fueron uno de los primeros grupos en participar en actividades de tipo capitalistas modernas. Sus intereses incluían principalmente el comercio de mercaderías con la península ibérica, con Inglaterra, con Italia, África, la India y hasta con América. Los judíos de Ámsterdam también se dedicaban a diversas industrias, especialmente a el tabaco, la imprenta y la joyería. Inclusive hay muchos autores que marcan que la participación judía en la banca moderna comienza con las actividades de aquellos conversos que huyendo de la Inquisición en Portugal y España se establecieron en Alemania y Holanda. En Holanda, como habíamos dicho antes, en las ciudades de Amberes y Ámsterdam y en Alemania, principalmente en Hamburgo, que estaba destinado a convertirse en uno de los centros más ricos y más productivos de Europa. ¿Por qué comentamos esto? Porque varios judíos sefaradíes destacaron durante ese tiempo en ese lugar, incluyendo a Menasé, Ben y Sam. Incluyendo a Menasé, Ben y Serael, un rabino cabalista de Ámsterdam, más precisamente, seguidor de la cabala de Luria y quien tenía muy buen trato con los líderes cristianos locales e inclusive ayudó a promover el reasentamiento judío en Inglaterra. Menasé era hijo de un converso de Lisboa que había sufrido a manos de la Inquisición y se había escapado a Ámsterdam. Menasé se terminaría casando con una descendiente del mismo Isaac Abravanel y como si fuera poco, se decía que esta familia descendía de David. Esto lo inspiró a promover la idea del Mesías. En 1654, Menasé se reunió en Bélgica con la reina Cristina y con Isaac la Peirer, un cabalista mesiánico que se transformaría en un pilar ideológico del mileniarismo. Cristina había establecido numerosas relaciones importantes con cabalistas. Uno de los más conocidos, por ejemplo, fue su médico Benedict de Castro, que combinó la cabala con la investigación médica. Su biblioteca incluía la monada jeroglífica de John Dee, la Picatrix y una versión latina del Sefer Arraciel, un libro de magia angelical. Sobre este libro podemos citar a la experta en historia del rosacrucismo, Susana Ackerman, que argumenta que el Sefer Arraciel era el supuesto libro fuente del movimiento rosacruciano. La ex reina Cristina financió la publicación de un libro de la Peirer. Este libro se llamaba Pre-Adamitae, libro del que hemos hablado bastante en nuestro informe sobre los pre-adamitas en el canal de YouTube. Este libro se convirtió en la base de lo que se conoce como la hipótesis pre-adamita y que influiría en algunas teorías del siglo XIX como el poligenismo y el racismo moderno. La Peirer también argumentó que los judíos estaban a punto de ser recordados, que el Mesías venía por ellos, por lo que debían unirse a los cristianos y junto con el rey de Francia reconstruir Sion. Debido a esto muchos lo declaran como uno de los primeros autores intelectuales del sionismo, aunque tal vez esto suene un poco exagerado. La Peirer se desempeñó como secretario de Luis II, príncipe conde y duque de Borbón. En aquel entonces se decía que Luis II, Cromwell y Cristina estaban negociando para crear un estado teológico-político mundial y que para eso buscaban derrocar al rey católico de Francia. La Peirer también sostuvo que el Mesías se uniría con el rey de Francia La Peirer también sostuvo que el Mesías se uniría con el rey de Francia, es decir, el príncipe de Condé, para liberar Tierra Santa, reconstruir el templo y establecer el gobierno mundial del Mesías, en el que el rey de Francia actuaría como representante ante el pueblo y juntos gobernarían el mundo desde Jerusalén. La cuestión es que después de leer Durrapel de Huif de La Peirer, Menassé regresó a Ámsterdam y organizó una serie de reuniones con los mileniaristas. Estas reuniones tuvieron lugar en la casa de un tal Peter Serranius, que resultó ser amigo y compañero de estudios de John Durie, un viejo conocido de esta saga, y que también hace que se conecte todo este tema y toda esta movida del mileniarismo con el rosacrucismo. El tema principal de estas reuniones fueron, obviamente, la llegada del inminente Mesías. En una de estas reuniones, John Durie presentó a Menassé las opiniones de Antonio Montesinos, un converso de Portugal que testificó bajo juramento ante Menassé que había descubierto un remanente de las 10 tribus perdidas en América del Sur. Simultáneamente, otros informes sobre la aparición de las 10 tribus llegaron a judíos y cristianos del círculo, todo esto creando una atmósfera de emoción. Según Menassé, el conocimiento de esta dispersión era una condición previa necesaria para la liberación final del pueblo elegido. Por lo tanto, Menassé escribió un tratado sobre las tribus perdidas, que se llamó Esperanza de Israel, en apoyo de la readmisión de los judíos en Inglaterra, y que demostró, según sus propias palabras, que el día del Mesías prometido para nosotros se acerca. El título completo de la edición latina se llamó Migvé Israel. El tratado tuvo éxito de inmediato. Siendo muy influente no solo durante la campaña de readmisión a Inglaterra, sino también una década más tarde cuando se hicieron populares los rumores sobre el regreso de las 10 tribus. En esa época, y en pos de sus reformas, Cromwell basó sus políticas en las ambiciones de los tres extranjeros, Hartlep, Dury y Comenius. Para los tres, la paz universal, o por lo menos en lo referente a las aportaciones de Inglaterra, significaba, entre otras cosas, la unidad de los protestantes, la recepción de los judíos y la aceptación de los ermetistas. Tanto Hartlep como Dury habían actuado durante mucho tiempo como agentes de Menassé en Londres, fomentando y esparciendo el mileniarismo. Sin ir más lejos, John Dury fue quien puso a Cromwell en contacto con Menassé, quien escribió una carta a Cromwell y al parlamento diciendo que las opiniones de muchos cristianos, y de los míos propios, coinciden aquí. Ambos creemos que el tiempo de restauración de nuestra nación en su país natal está muy cerca. Menassé creía que la era mesiánica necesitaba como condición previa el asentamiento de judíos en todas partes del mundo conocido. Era por esto que centró su atención en Inglaterra, donde los judíos habían sido víctimas de persecuciones y expulsados desde 1290. Casi tres siglos más tarde, en 1921, Lord Alfred Douglas, un escritor inglés, que entre otras cosas es conocido por ser el amante de Oscar Wilde y también por ser el primero en traducir al inglés los protocolos de los sabios de Sion, editaría un artículo en la revista ultracatólica Plain English explicando cómo algunos registros de la sinagoga de Mülheim fueron encontrados de manera casual y que revelaron una trama entre Menassé y Oliver Cromwell que culminaría con la ejecución del rey Carlos en 1649. Es verdad que la objetividad de Douglas debe ser tomada con pinzas, porque él era un reconocido racista, pero el hallazgo de estos documentos fue verdadero y también que las intrigas políticas, del color que fueran, estaban a la orden del día en ese momento. Momento en el cual el parlamento estableció un periodo provisional de la mancomunidad del Reino Unido. Un par de años más tarde, en 1653, Cromwell terminó tanto su parlamento como la mancomunidad y se nombró a sí mismo Lord Protector. Un año después, en 1654, tan pronto como el gobierno de Cromwell se estableció, John Durie partió de nuevo en sus viajes como enviado especial de Cromwell a Holanda, Suiza y Alemania. Desde Ámsterdam, Durie escribió a Cromwell para avisarlo de la inminente visita de Menasseh, quien llegaría a Inglaterra en septiembre de 1655 para reunirse inicialmente con otros tres rabinos locales y luego para ser recibido de manera oficial como invitado personal del Lord Protector. Y así fue que Cromwell convocó a los estadistas, militares, abogados, comerciantes y teólogos más notables de aquella época en Inglaterra a la conferencia de Whitehall, en la que se discutiría exclusivamente el retorno de los judíos a Inglaterra. Serranius y otro conocido de Menasseh, Henry Jesse, que fue uno de los miembros fundadores de la secta religiosa puritana que nombramos antes los Quintomonarquistas, trabajaron tras bambalinas en la conferencia de Whitehall, formando alianzas y buscando consenso entre partes. El resultado principal de la conferencia fue la declaración de que no había ninguna ley que prohibiera el regreso de los judíos a Inglaterra. Bueno, hasta acá llegamos por hoy, queridos mecenas. Vamos a continuar con lo que pasó en esta serie de eventos en nuestra próxima entrega, para saber qué ocurriría en los siguientes años hasta el 1666, el supuesto año de la llegada del Mesías. Aunque los que hayan visto mi video sobre Sabbatai Zevi del canal de YouTube ya lo saben, y para los que no lo vieron, se los recomiendo, porque a pesar de estar medio viejito, ya tiene 7 u 8 años ese informe, porque pertenece a mi viejo canal anterior, refleja a la perfección lo ocurrido. Como siempre, mis más sinceras gracias por auspiciarme, y los veo el domingo en el canal y la semana que viene por acá nuevamente. Hasta luego.