Hola queridos mecenas, ¿cómo están? Acá estamos con el capítulo 26 de La Historia Oculta, donde vamos a retomar desde donde nos quedamos la semana anterior para tratar una corriente que toma mucha fuerza en la época que estamos describiendo. La época donde los Rosacruces, por alguna razón, se dan a conocer e inmediatamente toman lugar como aliados del protestantismo. Y en las esferas superiores de ambos movimientos, quién sabe si no estaban las mismas cabezas. Al igual que Comenius, Descartes estuvo muy en contacto con la reina Cristina de Suecia, la única descendiente legítima del rey Gustavo Adolfo. Es de conocimiento público que era una ávida estudiante de lo oculto y que era llamada la Minerva del Norte. Cristina es recordada como una de las mujeres más cultas del siglo XVII. Tiene el simbolismo del León del Norte, del que hemos hablado bastante anteriormente. Fue utilizado con fines propagandísticos por el renombrado maestro de Gustavo, el experto en runas suecas y Rosacruz, Johannes Bureus, quien se mudaría luego a la corte de la hija de Gustavo Adolfo, la reina Cristina. Ahora bien, esta reina es un personaje más que interesante en toda esta historia, pero de ella vamos a hablar en nuestro próximo capítulo, porque hoy vamos a hablar de la Cábala Gótica Sueca, si escucharon bien, la Cábala Gótica Sueca y Johannes Bureus. La cuestión es que este Johannes Bureus colaboró en su promoción de la mitología del León del Norte con Joaquín Morcios, un amigo cercano de Baltasar Walter y uno de los más sabios Rosacruces fuera de los del Círculo de Tubinga. En 1623 apareció la gran Conjunción Astrológica Esperada y las actividades de todos los frentes se pusieron en marcha, se unificaron para formar una nueva alianza con los protestantes. En noviembre de 1623 el ex administrador palatino Ludwig Camerarius partió en una misión secreta a Estocolmo en noviembre para averiguar si Suecia apoyaría a los palatinos haciendo las paces con los daneses. Inglaterra siguió esta línea de diplomacia palatinista enviando a Robert Anstruther a Dinamarca. Inclusive, bajo el más profundo secreto, en 1624 el Príncipe de Gales y Federico V del Palatinado enviaron a James Spence a Estocolmo con la garantía de subsidios de Inglaterra si Suecia tomaba el mando de las fuerzas protestantes, especificadas en los documentos de la época como 36 batallones y 8000 tropas ecuestres. En 1627 Spence fue enviado para invitar a Gustavo a la orden de la carretera, que considero fue un agradecimiento adicional a su aceptación de las condiciones. Ya saben que ser miembro de la orden de la carretera para los nobles es una señal de pertenencia a cierto círculo. Spence luego se trasladó a la ciudad de Elving, donde reclutó a John Dury como subsecretario. John Dury lo recuerda, en verdad hablamos de él en el capítulo anterior, fíjense que siempre se repiten los mismos personajes y están en contacto entre ellos, esto verdaderamente fue un círculo. En 1625 Bureus recibió una carta del duque Augusto de Anhalt con un texto de Joaquín Morcius y material de Paracelso acerca de la profecía del león. En su texto Joaquín Morcius se refiere también a la conocida profecía del alquimista polaco Michel Sendibogius sobre Elías el Artista, atendiendo que el arte de los teosofistas, los cabalistas y los alquimistas sin duda asegurará el surgimiento de un reino en el norte. Es necesario también nombrar el hecho que el amigo común entre Sendibogius y William Shaw, una figura importantísima en la formación de la masonería escocesa, fue Alexander Seton. En 1646 el místico prorrosacruz Abraham van Frankenberg en Amsterdam incluiría a Bureus entre los grandes cabalistas cristianos de la historia, junto a Joaquín de Fiore, Pico, Reuchlin, Agrippa, Giordano Bruno y rosacruces como Petrus Bongus y Julius Sperber. La lista fue adjuntada a una nueva edición de Absconditum a Constitutione de Guillem Postel, un texto místico sobre las siete edades introducido por Frankberg a la corte de Vladislau IV de Polonia. Frankberg estaba familiarizado con las obras de Jacob Böhme, a quien conoció en 1623 y fue amigo de varios de los otros seguidores de Böhme, como el médico Baltasar Walter. Para su diario, Bureus utilizó uno de los almanaques anuales del astrónomo finlandés Siegfried Forcius, quien también escribía permanentemente que pronto comenzaría una era de gran reforma. Forcius apelaba a la tradición de la astrología árabe y a los autores que ya hemos nombrado antes como Abú Mazar, Abraham el Judío y Juan de Sevilla. En junio de 1619, el Consejo Eclesiástico de Uppsala se apoderó del controvertido tratado de Forcius, que se refería al cometa en la constelación del cisne en 1602 y una gran conjunción de Júpiter y Saturno en serpentario en 1603. Forcius explicó que estos signos reproducían el dicho popular durante la reforma radical, que era algo así como, después de la quema del ganso, seguirá un cisne, el dicho que había nacido en la quema del fundador de los hermanos de Moravia, Juan Hus, de la que hablamos en el capítulo anterior. Forcius también aseguró que mientras Hus era el segundo Noé, Lutero fue el tercer Elías. Luego de que Bureaus leyó la primera fama, escribiría y publicaría su fama Scansla en 1616, que dividiría en siete secciones. Ahí presenta todos los versos bíblicos que apuntan al supuesto amanecer de la nueva era. Forcius dirigió especial atención sobre el pasaje de Balaam en Números, capítulo 24, párrafo 17, sobre la llegada de la estrella de Jacob y el cetro que levantará Israel. Para Bureaus el texto fue una alusión a la importancia de la nueva estrella en la constelación del cisne, o sea, la cruz del norte, en 1602, y la segunda nueva estrella en serpentario, que hoy conocemos como Fiuco, en 1604, ambas de las que se habla en la fama como presagiando la supuesta nueva era de gracia iluminadora. En 1609 Bureaus comenzó a adaptar los puntos de vista de los filósofos herméticos a su propia filosofía, armonizando sus ideas con extractos de Heptáplus de Pico de la Mirándola o las exposiciones de Ficino sobre los neoplatonistas Porfirio y Proclo, y también con el Poimandres del Corpus Hermeticum. Se basó en cabalistas cristianos como Rauchlin y Rossellin, y también elaboró un árbol cabalístico de vida propio y enfatizó las correspondencias de los siete planetas con los siete sefirots inferiores, que inclusive contempló usar en su escudo de armas. De 1616 a 1618, Bureaus produjo nada menos que tres panfletos rosacrucianos, fortaleciendo su afirmación sobre el secreto de las runas y su pasado. Había comenzado a redactar sobre su sistema ya en 1605, y aplicaría la mónada jeroglífica de John Dee a su construcción de una cruz ródica en 1610. Como era alquimista practicante, Bureaus estaba interesado en Paracelso y el neoplatonismo tardío del Renacimiento. Aseguró que la alquimia europea, además de su componente oriental, contenía elementos de una teología derivada de los antiguos godos. Los godos eran un pueblo germánico oriental, y argumentando que las runas escandinavas constituían una especie de cabala gótica o cabala goda. El manuscrito de Bureaus, llamado Adulruna Reviva, cuya primera versión fue entregada al rey Gustavo Adolfo en su ascensión al trono sueco en 1611, le sería luego entregado como regalo a Cristina en 1643. Según lo que he podido investigar, en notas personales fechadas ya en 1609 y 1611, Bureaus trabajaba ya una iconografía mística basada en el número 7 y 7 runas antiguas, a las que conectaba con los 7 sefirot que hemos mencionado antes. Esto inspirado en textos mileniaristas y cabalísticos, y en particular por la monada de Yondí, que en 1610 emerge como el patrón principal de la herramienta teosófica de Bureaus. Este texto, la Adulruna Reviva, se presenta en algunas copias con el nombre alternativo de la piedra filosofal. Bureaus es conocido principalmente como un exponente de la teoría del gótico o godo moderno temprano. Esta es la idea de que los antiguos godos de Suecia, más precisamente de la isla de Gotland, que está al sur de Suecia, fueron los primeros gobernantes de Europa, y Suecia el verdadero origen de la cultura occidental. En esta teoría también se asegura que cada vez que se hace mención a los pueblos indoeuropeos se está refiriendo a los antiguos godos. Y acá, sin justificar ni apoyar esta hipótesis, sería bueno que les comente que para la mayoría de los profesionales serios dedicados a la historia, el origen de los godos es bastante incierto, por no decir misterioso, ya que recién se sabe de ellos cuando comienzan a interactuar con los romanos, ya que se sabe de ellos cuando comienzan a interactuar con los romanos, ahí nacen los primeros registros que se conocen de ellos hechos por los romanos, y ya eran una sociedad altamente formada como para hacerle frente a Roma, o sea, ya eran una cultura bastante vieja. En sus escritos rosacrucianos, Burios presentó la idea de que los antiguos godos eran los gobernantes originales de Europa, desde Italia y España en el sur, hasta Inglaterra en el norte. Ojo, aclaro también que esto proporcionaba una cierta justificación a las ambiciones políticas de Suecia, y Burios, por si no lo recuerdan, era sueco. De hecho, esta teoría iba a seguir siendo la versión oficialmente aceptada de la historia de Suecia ya hasta bien entrado el siglo XIX. Burios destacó las afinidades entre las ideas de los primeros rosacruces y la doctrina de la restitución humana universal establecida por Guillem Postel, ya que también se inspiró en las ideas de Postel sobre un renacimiento de la Europa celta con una revolución de las artes y las ciencias, a las que añadió ideas sobre la difusión de los pueblos hiperbóreos. Una copia personal de Burios de la Pantenusia de Postel está marcada por comentarios, especialmente en las secciones sobre Árabe y sobre una posible concordancia entre los hebreos, los cristianos y los ismaelíes, señalando que Postel empleó la retórica sobre el papel redentor que jugaron para la humanidad los descendientes de Noé, particularmente Gomer y Asquenas. Junto con Tule, Hiperbórea fue una de las varias incógnitas para los griegos y romanos, donde Plinio, Píndaro y Herodoto, así como Virgilio y Cicerón, informaban que en esta tierra el sol salía y se ponía solo una vez al año, y la gente vivía hasta los mil años disfrutando de vidas de completa felicidad. Hecateo de Abdera, un historiador del siglo IV a.C., publicó un largo tratado de todas las historias sobre la Hiperbórea, que sería preservado por Diodoro Sículo en su obra Filípica, donde afirmó que Hiperbórea alguna vez fue planeada de ser conquistada por una raza de soldados de otra isla, la cual algunos afirman que era la Atlantis, pero que el plan fue abandonado porque los soldados se dieron cuenta que los hiperbóreos eran demasiado fuertes para ellos. Se dice que Teseo, el mítico héroe y fundador de Atenas, visitó a los hiperbóreos, y Apolonio de Rodas escribió que los sargonautas avistaron Hiperbórea cuando navegaron a través de Eridanos, un río en el norte de Europa, también mencionado en otras mitologías griegas. Hecateo de Abdera identificaba a Hiperbórea con Gran Bretaña. Ahora bien, que yo sepa, seis autores griegos clásicos también llegaron a identificar a los hiperbóreos con los celtas, aunque también pueden haber otros que yo no conozca. A los que me refiero son Antimaquio de Colofón, Protarco, Heráclides Póntico, Apolonio de Rodas y Poseidonio de Apamea, además del mismo Hecateo de Abdera que ya hemos mencionado. Dirigiéndose a los Rosacruces, Búreos proclamó en su fama Esclansa de 1616 que en el norte existió una tradición hiperbórea mística que se conservaba en las runas gótico-escandinavas. Ya en 1434, el obispo Nicolaus Ragvaldi había afirmado que Suecia era la cuna de la cultura europea, ya que prácticamente todos los pueblos de Europa, incluidos los Hunos, los Huendos, los Lombardos y los Sajones, eran descendientes de los antiguos godos nórdicos. Un siglo más tarde, el arzobispo Johannes Magnus rastreó el nacimiento de la nación sueca en Magog, que habría desembarcado en el archipiélago de Estocolmo 88 años después del diluvio. De este hecho, hipotético como mínimo, habría florecido una magnífica civilización sin parangón en la historia de la humanidad, hasta 836 años después del diluvio, cuando los descendientes del rey Magog partieron en misión de conquista capturando varias partes de Europa y difundiendo las virtudes de la alta cultura gótica. Bureaus también se basó ampliamente en el alquimista belga Gerard Dorn, uno de los principales popularizadores de las obras de Paracelso. Dorn presentó un relato de cómo los hijos de Adán, para preservar su sabiduría divina y para las generaciones futuras, grabaron dos tablas de piedra en la que describían todas las artes naturales en carácteres gelogríficos. Supuestamente, después del diluvio, una de estas tabletas fue encontrada en el monte Ararat por Noé, quien transmitió el conocimiento a sus descendientes. De ellos, más tarde, se extendió a Caldea, Persia y Egipto, en Egipto donde fue estudiada por Hermestris Para Bureaus, el relato de Dorn fue significativo ya que el nieto de Noé, Magog, el supuesto antepasado de los godos, habría traído la sabiduría de Adán a Suecia. Influenciado por la noción renacentista de una teología prisca, Bureaus también afirmó que todo el conocimiento antiguo europeo se derivaba originalmente de los godos, que habían enseñado inclusive a los griegos y a los romanos. Esta idea, esta hipótesis, estaba íntimamente ligada a la teoría de Bureaus de que el antiguo alfabeto escandinavo, las runas, constituía una cábala gótica. A estos carácteres, él los llamaría Adelrunor, o runas nobles, de las palabras suecas Adel que significaba noble, y runa que él creía que derivaba de la palabra sueca rna que significa recibir o experimentar algo. Citando textualmente al libro de arte cabalística de Johannes Rauschlin, Bureaus describió esta cabala gotorum como una teología simbólica en la que las letras runicas eran signos de secretos divinos, llevando a quien podía comprender todo su significado a una unión con la triada definitiva, el principium absolutis entis. Bureaus también añadió a las afirmaciones de Dorne el relato bastante similar de Pico de la Mirándola en su obra Oratio de hominis dignitate, donde declaró que Avaris el Hiperbóreo era un imitador o como mínimo un alumno del Salmosis Trasio, ya que este era uno de los primeros practicantes de la magia natural. Salmosis fue descrito por Herodoto y por Platón como un alumno de Pitágoras y a la vez un maestro de los druidas. Más tarde se convirtió en semidiós de los antiguos godos, cuyas obras fueron descritas en la conocida Gética del siglo VI de Jordania. La Gética inspiró a Bureaus a identificar a los legendarios hiperbóreos, las tierras míticas del extremo norte en la península escandinava, a lo que llevó a identificar a Salmosis y a su discípulo Avaris el Hiperbóreo como los dos más importantes de los antiguos sabios góticos. Sin embargo, según Bureaus, había sido el sueco Avaris quien había enseñado a Pitágoras todos los secretos de la filosofía, pasando así la sabiduría de los escandinavos a los griegos. Bureaus también describió a Salmosis como el guardián de los secretos de las Adelrunas. Bureaus en definitiva se basó en las teorías de Postel para afirmar su idea final, que las runas fueron las civilas septentrionales y que al igual que los druidas celtas habían sido veneradas por sus poderes proféticos durante siglos. Bueno queridos mecenas, hasta acá vamos a llegar por hoy, si a alguno le quedó alguna duda o no entendió algún nombre o libro, me lo hace saber en los comentarios. Quiero darles de todo corazón las gracias por auspiciarme en mis estudios e investigaciones, estas que compartimos por acá, las del canal de youtube y otras que ya saldrán a la luz, Muchísimas gracias y hasta la próxima.