Hola queridos mecenas, acá estamos con el capítulo 22 de nuestro podcast La Historia Oculta, donde repasamos acontecimientos históricos con una mirada distinta a la habitual, y sobre los cuales tratamos de hacer algunas conexiones, como por ejemplo el tema que venimos tratando desde hace ya 3 capítulos, donde estamos investigando quiénes fueron los primeros rosacruces, y aunque no podremos identificarlos a todos, sí a unos cuantos, mientras que generalmente en la superficie cuando se investiga sobre este tema, se los considera como desconocidos o imposibles de rastrear, pero no para nosotros, que somos especialistas en atar cabos sueltos y buscar piezas que encajen entre sí. Hay un término latino muy interesante, ludibrium, una palabra derivada del latín ludus, que significa juguete, o juego, o pasatiempo, o juego de azar. ¿Por qué mencionamos este término? Porque es muy poco común. Sin embargo, era utilizado con extraña frecuencia por Johan Valentinus Andrae, sobre todo en su obra Rosacruz Seminal, Las bodas químicas de Cristian Rosencreus, sobre todo en una frase que se repite una decena de veces, como queriendo indicar algo. El ludibrium de la fraternidad Rosacruz. Aparentemente para sugerir que la orden Rosacruz era ficticia, o una especie de juego, o una tapadera. Pero ¿por qué uno de los rosacruces originales haría esto? Además de introducirlo en su texto de forma que solo algunos pocos que conocieran la clave pudieran entenderlo. Estaba fundando una corriente, pero al mismo tiempo estaba diciendo a los que podían leerlo, claro, que era una fachada. Misterio. Recordemos de qué tipo de personas estamos hablando. Alquimistas, hermetistas y cabalistas. Las cosas nunca son lo que parecen. Si no se tiene la piedra roseta, la segunda lectura, la clave, nunca se sabe verdaderamente la cuestión o el tema real. A ver, los editores de los manifiestos Rosacruces no pretendían realmente que la historia de Cristian Rosenkreuz fuera tomada como verdadera, sino como un esquema alegórico literario. Aunque podría haber sido cierta en algún sentido, quizás inspirada en los viajes místicos al oriente de los primeros cabalistas cristianos que ya hemos descrito. Esta era una representación alegórica de un movimiento religioso y filosófico ya existente y muy antiguo. El rosacrucismo era un término nuevo para referirse a la cohesión de una serie de conceptos ya existentes y muy relacionados entre ellos por tener antiguas raíces en común. Los propios manifiestos, en alguna línea, afirman representar una combinación de magia, cabala y alquimia, que pretenden esparcir desde una fraternidad secreta e invisible de iniciados en Alemania y Francia. En una obra que Johan Valentinius Andrae publica dos años después de las bodas químicas llamada Peregrini en Patria Errores, compara constantemente el mundo con un teatro donde nadie es visto en su verdadera luz. En la Frama Fraternitatis, se relata cómo un místico conocido como Cristian Rosenkreuz supuestamente funda la hermandad Rosicross en el 1300, después de estudiar en Oriente Medio las enseñanzas de varios maestros. Rosenkreuz supuestamente había emprendido una peregrinación a Jerusalén, donde luego estudió con los sabios de Damkar en Arabia, de quien aprendió el antiguo conocimiento esotérico que incluía el estudio de la astronomía, en realidad se refería a la astrología, de las matemáticas, en realidad se refería a la numerología y de la magia y la cabala. Damkar era en realidad Damar en Yemen. León el Africano había descrito la ciudad como situada en la costa oriental del Mar Rojo y contó cómo los sabianos que vivían ahí llevaban a cabo el culto planetario de los magos caldeos casi sin ninguna variación a través de los siglos. Acá hago un pequeño paréntesis para que el que no sepa quién es el León Africano, investigue sobre él, porque es un personaje muy interesante. Era un explorador y místico musulmán andalusí que nació y vivió en Granada hasta que fue reconquistada por la corona española. Debido a esto tuvo que abandonar Granada y se marchó a realizar una serie de viajes por el Mediterráneo. Él era iniciado en el arte de la alquimia, muy común entre los musulmanes de Andaluz, por lo que sus viajes obviamente oscilaron entre Alejandría, Constantinopla y el Levante. En uno de estos viajes fue capturado por piratas cristianos. Estos piratas cristianos no eran otros que barcos de los caballeros de la orden de Malta, todavía en ese momento se llamaban caballeros hospitalarios, que atacaban barcos musulmanes. Como los hospitalarios conocían bien la alquimia se dieron cuenta que tenían un gran maestro enfrente y lo llevaron a la isla de Rodas, su cede en aquel momento. Cuando el gran maestro hospitalario habló con él no dudó en enviarlo a Roma ante el Papa León X, quien admirado por su sabiduría lo liberó e inclusive lo apadrinaría en su autismo. Y no sólo eso, le daría su propio nombre como nombre cristiano. Quienes sepan quién era el Papa León X sabrán a qué nombre me estoy refiriendo. Por lo que de ese momento en adelante, Hassan Al-Ghazan Alfasi, como se llamaba hasta entonces León el Africano, pasaría a llamarse Leone de Medici, igual que su padrino el Papa. Ya que el Papa era hijo de Lorenzo de Medici y Clarisa Orsini. Y no menos importante, nieto del hombre que llevó a Europa por primera vez el Corpus Hermeticum, Cosme de Medici. La historia de León el Africano sería luego todavía más interesante, pero eso se los dejo a su propia investigación o en todo caso quizás más adelante podamos hablar de él. Pero volviendo a los avianos y su culto planetario, los miembros de esta secta estaban activos en Damar en la época que supuestamente Christian Rosenkreuz estuvo ahí. Los avianos de Damar decían ser seguidores de la reina de Saba, de Etiopía. Se habían identificado con esta para calificar como gente del libro, que eran un grupo de protegidos por la ley islámica. Esto para escapar de cualquier tipo de persecución. Aunque la relación de los avianos con la gente original de Saba no está para nada clara. Se sabe que los avianos adoraban al sol, la luna y Venus. O sea, la tríada solar de las cosechas y la fertilidad de toda la vida. Y que tantas veces hemos descripto. El culto del dios moribundo que muere y renace. En el siglo XVII, cuando emerge el Rosacrucismo, se creía que los avianos estaban emparentados de alguna forma con los cristianos hebreos que seguían a Juan el Bautista. Esto debido a que ambos grupos tenían ramas en el área de Bagdad en la misma época. En la Confesio Fraternitatis, refiriéndose a Damkar, se puede leer. Allí solo gobiernan los hombres sabios y comprensivos que, con permiso del rey, redactan leyes particulares mediante las cuales también se instituirá un gobierno en Europa. También se dice que supuestamente Rosencreus regresó luego de viajar por Oriente y España y estableció una Casa del Espíritu Santo secreta, inspirada en la Casa de la Sabiduría de los Ismailíes en el Cairo. 120 años después del entierro de Rosencreus, continúa relatando el texto, su bóveda fue descubierta por uno de los hermanos, que tomó esto como señal para que se invitaran a todos los eruditos místicos de Europa a unirse. Como explicó Christopher McIntosh en su libro Los Rosacruces, Historia, Mitología y Rituales de una Orden Esotérica, la imagen de la bóveda de Cristian Rosencreus se reproduce en un libro llamado El Objetivo del Sabio, que circuló entre las autoridades generales de sinceridad, que habían estado activos en el momento en que se suponía que Cristian Rosencreus había hecho su viaje a esa región. La leyenda de Cristian Rosencreus seguramente, o por lo menos es mi opinión, después de todo lo que he investigado este tema durante años, fue inspirada por Baltasar Walter, de quien ya hemos hablado en capítulos anteriores, un cabalista cristiano que sirvió como médico personal del príncipe Augusto, cuya corte fue un centro de pensamiento ocultista, alquímico y protorrosacruciano durante comienzos del siglo XVII. Ahí, en 1612, el colaborador de Walter, llamado Paul Nagel, y esto está documentado, transcribió una copia de la fama fraternitatis un año y medio antes de que saliera a la luz pública. Nagel era un alquimista practicante que también había traducido obras de Edward Kelly, el socio, por llamarlo de alguna manera, de John Dee, además de una docena de otros tratados astrológicos. En la copia de la fama fraternitatis de Nagel también se encuentran interpretaciones cabalísticas del libro del Apocalipsis, por si queremos terminar de identificar el palo que siempre está presente en todas estas corrientes. Y por si todos estos indicios no fueran suficientes, Nagel fue la primera persona en imprimir el trabajo de Jacob Bohme, de quien también hemos hablado, y a quien yo considero el primer autor protorrosacruz. Por un momento, volvamos unos siglos atrás en el tiempo. Durante el siglo XIII, el sistema de redención definitiva de Joaquín de Fiore se transformó de esperar a un futuro papa a elegir emperador del sacro imperio romano a Federico II. Federico es otro personaje interesantísimo para estudiar, apodado como Stupor Mundi, que significa asombro del mundo, por su carácter excéntrico y sus creencias heterodoxas, así también como por sus conocimientos. ¿Qué conocimientos eran estos? Obviamente, la astronomía, las matemáticas, la medicina y la filosofía. No hace falta aclarar nada. Este hombre, sentado en un trono templario en Sicilia, sería visto como un poder que competía con la iglesia y un monarca mundial de la redención. Esto es muy largo de explicar, pero si lo investigan por su cuenta, yo sé que les va a resultar muy gratificante. Federico II fue excomulgado por el papa Gregorio IX en 1240. Desde su muerte, los seguidores de las profecías de Joaquín de Fiore en Alemania esperaban un nuevo Federico, justo cuando los franceses esperaban a su segundo Carlo Magno. En un libro llamado Rosacruz sobre el Báltico, de Susana Ackermann, que es una especialista sobre el tema Rosacruz en los países europeos del norte, se menciona cómo un popular predicador sueco de esa época, llamado Michel Lottich Pomer, en una carta que escribió en 1605 a su amigo el rey Carlos IX de Suecia, dibujó un corazón con una corona y en su interior una letra F, probablemente la F de Federico, señalando que ahora había un príncipe alemán listo para levantarse como un nuevo emperador. Este mismo Lottich señaló una nueva era, anunciada por la nueva estrella de 1572. Inclusive elaboró el signo de Cassiopeia y colocó junto a él una espada rematada por una estrella. La espada estaba sobre un altar inscrito con el signo de Leo. Lottich también relanzó la profecía del león que se encuentra en las obras de Paracelso, como por ejemplo en el Liber Mineralibus de este autor, el cual reeditará junto con sus demás obras recopiladas en Basilea en 1588. Paracelso también había publicado una profecía más corta en 1530 sobre la llegada de un león, después de lo cual comenzaría un nuevo mundo. Las ideas milenarias sobre el león paracelciano inspiraron al rey Jacobo de Estuardo, el primer rey inglés mazón, en 1588 para completar sus propios cálculos sobre el escenario descrito en el Apocalipsis. Capítulo 20, párrafos del 7 al 10, donde Satanás es liberado después de un periodo de mil años y Gog y Magog también se encuentran en libertad. Otro personaje importante de esta época fue el príncipe Mauricio de Gese, también llamado el Iluminado. Él fue un gran mecenas de cuanto alquimista conocía. El padre de Mauricio era Guillermo IV de Gese-Casel, llamado William el Sabio, también un notable mecenas de las artes y las ciencias y un pionero de la investigación astronómica. Por ejemplo, él fundó el primer observatorio europeo en 1564 en su castillo de Casel y se dice que lo hizo sólo para complacer a su gran amigo el astrónomo danés Tycho Brahe. Además de dar su permiso expreso para la publicación de los manifiestos rosacruces en su tierra, Mauricio de Gese también fundó la Societas Cristiana, que funcionaba como una rama o capítulo de la Rosicross. Esta sociedad estaba compuesta por Mauricio y 12 oficiales que pertenecían a la más rancia nobleza europea. Entre los que se encontraban, por ejemplo, el príncipe Federico de Orange de la familia real holandesa, el marqués Juan Jorge de Brandeburgo, Federico III del Palatinado y el príncipe Augusto de Anhalt. Un miembro menos noble y famoso, pero igual de importante, fue Rafael Eglinus que participó, miren ustedes qué casualidad, en la primera edición de la fama Fraternitatis en Casel en 1614, que incluía el texto de Jacel Mayer sobre el león paracelsiano. Miren ustedes cómo va tomando forma y cómo se van descubriendo todos los nombres de los rosacruces originales o por lo menos los rosacruces de esa época en que emergen los manifiestos rosacruces. Eglinus también estuvo detrás de la primera edición de la Confesio Fraternitatis en Casel en 1614, que tenía un prefacio alquímico con el símbolo de Dí, la monada jeroglífica. Este prefacio fue escrito por una misteriosa y desconocida figura llamada Filippus Gabella, aunque éste es obviamente un alias para alguien famoso que no quería ser reconocido. La monada jeroglífica podría ser una pista para saber quién era realmente Gabella. Quizás Dí lo había escrito para el manuscrito pero murió poco antes de que fuera publicado. Como sea, en 1606 Mauricio le dio a Eglinus un puesto de profesor de hermetismo en la Universidad de Marburgo. Se ve que en esa época en Alemania no se andaban con chiquitas en las cátedras, donde bajo el seudónimo de Nicolaus Niger Japelius, que quiere decir Nicolás Capilla Negra, procedió a publicar un comentario sobre la profecía alquímica de Elías el Artista. A este texto se le llamó Cheiriago Eliana. En 1617 Hasselmayer escribió un texto que ejemplifica su idea del león en la que afirmaba que a través de la cábala se podía llegar a conocer e interactuar con, según sus propias palabras, ese gran hombre, el león del norte, Elías el Artista, el defensor de la sapiencia eterna y la gloria en la iglesia. Tres cometas sucesivos en el invierno de 1618 fueron descritos en la fama siderea nova de Johann Faulhaber, quien tenía una activa participación en la corriente de publicaciones rosacruces. Poco después la profecía del león paracelsiano fue revivida para apoyar al príncipe Federico como el león del bosque, el Leo ex Silva. Leowitz, lo recuerdan verdad, había predicho que la gran conjunción de Saturno y Júpiter en Cáncer en 1563, aunque traería guerras en el corazón de Alemania, también traería a el bíblico Leo ex Silva, el legendario león de los bosques, que se daría a conocer en Bohemia. Ahora esto es un poco enroscado por lo que voy a resumírselos brutalmente para que no se mareen. En 1618 las partes protestantes de Bohemia se rebelaron contra su rey católico Fernando, desencadenando el estallido de la guerra de los 30 años. Esperando que el rey Jacobo de Estuardo, o sea de Inglaterra, acudiera en su ayuda por los lazos de sangre que se habían forjado, como vimos en capítulos anteriores, en 1619 los Rosacruces concedieron el trono de Bohemia a Federico en oposición directa a los gobernantes católicos, los Habsburgo. Con la muerte del elector Federico IV, Christian de Anhalt sirvió a su hijo Federico V y fue nombrado para comandar las fuerzas protestantes para defender Bohemia contra el emperador del sacro imperio romano germánico Fernando II y sus aliados. Cuando los nobles de ese país eligieron a Federico como su rey en 1619. Sin embargo ocurrió algo muy extraño, el rey Jacobo se opuso a la toma de Bohemia y los aliados de Federico en la unión protestante no lo apoyaron militarmente al firmar el tratado de Ulm en 1620. Entonces el breve reinado de Federico como rey de Bohemia apoyado por protestantes y por Rosacruces terminó con su derrota en la batalla de White Mountain en ese mismo año. Entonces las fuerzas imperiales invadieron el Palatinado y Federico tuvo que huir a Holanda en 1622 donde vivió el resto de su vida en el exilio junto con su esposa Isabel y sus hijos en La Haya hasta morir en Maguncia en 1632. Debido a su breve reinado de un solo invierno Federico fue apodado despectivamente a modo de burla el rey del invierno. Entonces los partidarios de Federico emitieron panfletos en respuesta donde lo llamaban el león del invierno. Hasta acá llegamos por hoy como siempre les quiero agradecer de todo corazón el apoyo que me brindan auspiciándome y colaborando conmigo en mis estudios e investigaciones y la seguimos la semana que viene queridos mecenas. Hasta la próxima.