Bueno, aquí continuamos con nuestro segundo capítulo del podcast que hemos dado en titular historia oculta. Vamos a hablar sobre las tribus perdidas de Israel. Según la Biblia, después de que los israelitas fueron conducidos desde Egipto por Moisés, se les ordenó conquistar la tierra de los cananeos en Palestina, la que se había prometido a su antepasado Abraham. Se les advirtió claramente que se abstengan de las prácticas mágicas y rituales sacrificiales asociadas con el culto al dios solar de las estaciones, aquel dios astrológico cuyos pasos venimos reconstruyendo. De acuerdo con el Deuteronomio, capítulo 18, párrafos del 9 al 12, podemos leer. Cuando entres en la tierra que te da el Señor, tu Dios no imites costumbres abominables de esas naciones. Nadie entre los tuyos deberá sacrificar a su hijo o hija en el fuego, ni practicar adivinación, brujería o hechicería, ni hacer conjuros, servir de medium espiritista o consultar o profanar a los muertos. Cualquiera que practique esas costumbres se hará abominable al Señor y por causa de ellas, el Señor, tu Dios, expulsará de tu presencia a esas naciones. Aquí quiero hacer un paréntesis y aclarar algo que me consultan siempre. ¿Por qué si no soy creyente cito tanto a la Biblia? Bueno, es fácil, seas creyente o no, la Biblia es uno de los libros más maravillosos que existen, porque sencillamente es la compilación más grande de tradiciones orales antiguas que existe. Y aunque la Biblia original, o sea, la compilación hecha en el siglo III antes de Cristo, en la biblioteca de Alejandría, fue destruida, la reconstrucción hecha en la temprana Edad Media, sigue siendo muy fiel a pesar de los errores de traducción y a veces de ciertos sesgos ideológicos medievales. Por eso es que cualquier historiador que se precie, se toma la Biblia muy en serio y como un documento muy digno de tener en cuenta. Seguramente otro libro para agregar a la lista de recomendados de cualquier persona a la que le guste investigar temas como los que tratamos aquí. Aclarado esto, seguimos. Como se relata en el libro del Éxodo, cuando los israelitas escaparon de la persecución en Egipto, primero adoraron al becerro de oro, que los estudiosos reconocen como el toro Apis de los egipcios, que formaba parte del culto de la versión egipcia del dios solar, que sería Osiris. Después de su conquista de Palestina, aunque fueron advertidos repetidamente, los israelitas sucumbieron a la adoración del dios astrológico de sus vecinos cananeos, Baal, y su hermana esposa Astarte. Los israelitas llegaron tan lejos como para contaminar el mismo templo de Jerusalén con los adornos de este culto, incluida la adoración de los postes ayerá, o pilares fálicos u obeliscos, que mencionábamos en el capítulo anterior. Incluso sacrificaron a su propia descendencia a una versión todavía más oscura de Baal, conocida como Moloch, que, como ya dijimos, es el equivalente a Cronos o Saturno, y que representa el lado oscuro de este dios solar. Se supone que los israelitas se negaron a prestar atención a las advertencias de los muchos profetas enviados para reformarlos, y regresar a la adoración del dios abrámico y a la obediencia de los diez mandamientos. Un claro ejemplo es el templo de Jerusalén que Salomón construyó. Este fue levantado de una manera bastante extraña de acuerdo a las costumbres de los israelitas de aquella época. Salomón envió un mensaje al rey de la ciudad fenicia de Tiro, famosa por su culto a Baal Moloch, pidiéndole los servicios de Iram, el maestro constructor del rey, un cananeo experto en geometría. Iram era referido como hijo de una viuda, un término usado tradicionalmente para referirse a los sacerdotes de la diosa Astarté, o sea, el sincretismo fenicio del arquetipo de la esposa del dios solar, como pueden ser Inanna, Ishtar, Isis, etc. Iram era hijo de una mujer de la tribu Neftali y su padre se llamaba Uriah, o sea que era de raza israelita por ambas partes. Dos pilares de bronce, Boaz y Jaquín, fueron levantados en la puerta del templo, los pilares dobles sagrados para el dios solar y su esposa, al igual que en los templos dedicados a los dioses en la ciudad de Tiro, donde se presentaban pilares de piedra de diseño fálico en sus entradas, que eran foco de los ritos de fertilidad realizados en honor a Astarté y en sus festivales. El historiador Herodoto, en su visita a Tiro, los describió en el templo del Baal Cananeo. No creo que haga falta, pero para quien no lo sepa, Iram es considerado por los masones como el fundador y personaje más importante de la masonería, así como los pilares Boaz y Jaquín son parte fundamental en su dogma y su simbolismo esotérico, encontrándose representados en todos los templos masonicos que existen. En la tradición esotérica de fines de la antigüedad, que es muy distinta a la bíblica, se consideraba a Iram como un descendiente de Caín, que según esta mitología era el hijo de Eva y del demonio Samael, a quien Dios apartó de Eva y por eso a Caín se lo conoció como el primer hijo de la viuda, nombre con el que también hoy se conoce a los maestros de algunas corrientes ocultistas, cuyo descendiente fue Tuval Caín, el herrero y de quien descendería Iram, también experto en el tratamiento de metales y la albañilería y que por donde se lo mire está relacionado con el elemento de la industria, que es el fuego. Bueno, finalmente se cumplió una profecía en contra de los israelitas, por lo cual se afirma que fueron castigados y enviados al exilio. Ahora, lo interesante es que este exilio puede probarse históricamente también. Primero, en el 721 a.C., el norte de Israel fue conquistado por los asirios, después de lo cual las 10 tribus que habían estado viviendo allí se dispersaron a la tierra de los Medos, en Irán y Armenia. Los Medos, según las creencias griegas, descendían de Medea, la colquiana, la bruja de la historia de Hazón y los Ergonautas, y su búsqueda del bellosino de oro. De acuerdo con la leyenda, Medea se casó con Egeo de Atenas, cuyo nombre le da nombre al marejeo. Los Medos descenderían de su hijo Medus de Clóquida, y aunque los Medos, en la época de la Ilustración, se asociaron con numerosas teorías relacionadas con los antiguos arios blancos, quizás para anular la teoría de Hazaria, según la descripción del historiador Herodoto, los colquianos que habitaban a lo largo de la vertiente occidental de las montañas del Cáucaso eran de piel tostada y probablemente descendientes de hebreos, al igual que los judíos de Palestina, a los que se refería directamente como fenicios, por lo cual deberíamos entender que o eran los mismos o existía muy poca diferencia entre ellos a los ojos de un extranjero, por más conocedor que este fuera, como era el caso de Herodoto. Este historiador también consideraba al pueblo colquida como un derivado de una colonia egipcia, no solo señaló la piel oscura y el pelo lanoso de los colquios como evidencia, sino también a sus tradiciones orales, algunos términos del lenguaje, métodos de tejido y sobre todo la práctica de la circuncisión. Otras de las corrientes migratorias, luego de la conquista a Siria, habrían llevado a los israelitas a la tierra de los esitas, con quienes se mezclarían y a los que Jósefo y otros han identificado como los descendientes de Gog y Magog. Los esitas originalmente eran nómadas eurasiáticos, probablemente en su mayoría utilizando idiomas del este de Irán, que fueron mencionados por los pueblos alfabetizados del sur como habitantes de las grandes áreas del oeste y la estepa euroasiática central. Desde aproximadamente el siglo IX a.C. hasta el siglo IV d.C., poco antes de que los házaros, otra tribu euroasiática muy similar, dominara ese territorio. Ahora bien, los esitas aparecen por primera vez en los anales asirios mencionados como Ishkuzai, que muchos expertos en lenguas muertas relacionan con el término Ashkenazi, que viene de Ashkenaz, quien según la biblia era el hijo de Gomer, el hermano de Magog, y que curiosamente fue el término que usaron los házaros que emigraron a las orillas del río Rin, luego de la disolución del imperio házaro, para denominar esa área. Las tribus esitas más importantes mencionadas en las fuentes griegas residían al norte de las montañas del Cáucaso, en la cuenca del río Don, al norte de Crimea y al este de Ucrania, y desde allí invadieron Armenia y Cappadocia para convertirse en aliados de los primeros gobernantes Medos. En el siglo XXI, los esitas aparecen por primera vez en los anales asirios mencionados como Ishkuzai, que viene de Ashkenazi, quien según la biblia era el hijo de Gomer, el hermano de Magog, y que curiosamente fue el término que usaron los házaros que emigraron a las orillas del río Rin, luego de la disolución del imperio házaro, y desde allí invadieron Armenia y Cappadocia para convertirse en aliados de los primeros gobernantes Medos.