Hola queridos mecenas, acá estamos con el capítulo 24 de nuestro podcast La Historia Oculta y hoy vamos a hablar de otros actores del furor Rosacruz del siglo XVII y de algunos acontecimientos que ocurrieron tras bambalinas en la sospechosamente infravalorada Guerra de los Treinta Años. La influencia de Johannes Valentinius Andrae y el Círculo de Tubinga, los primeros Rosacruces, en la situación contemporánea en Italia también es evidente en las obras de poesía y filosofía de Tommaso Campanella. Campanella era algo así como Giordano Bruno, un revolucionario ex fraile dominicano. En 1600 lideró una revuelta en el sur de Italia contra las potencias ocupantes españolas. Campanella sin embargo fue capturado, torturado y encarcelado durante la mayor parte del resto de su vida en el castillo de Nápoles, donde fue visitado por Tobía Sadami, filósofo y miembro de la sociedad fructífera, y Wilhelm Wenz, un diplomático danés, ambos amigos cercanos de Johannes Valentinius Andrae. Mientras estuvo en prisión escribió su libro Ciudad del Sol, que influyó profundamente en Andrae, mientras que a su vez esta obra está influenciada por el libro de Picatrix. La organización política de la república que proponía era de carácter teocrático, se mezclaban los asuntos religiosos y públicos como uno solo, y cuyo supremo gobernante sería el Sacerdote del Sol. El objetivo de Campanella era establecer una sociedad basada en la comunidad de bienes y esposas, ya que sobre la base de las profecías de Joaquín de Fiore y sus propias observaciones astrológicas aseguró el advenimiento de una nueva era espiritual en el año 1600. También defendió a Galileo en su primer juicio con el texto La defensa de Galileo que escribió en 1616. Al mismo tiempo que Mersenne embestía contra el hermetismo y el rosacrucismo, como vimos en el capítulo anterior, Campanella profetizaba en la corte que el joven Luis XIV constituiría la supuesta ciudad del sol, basada en las antiguas ciudades egipcias. Campanella fue finalmente liberado de prisión en 1626 a través de la mediación del papa Urbano VIII con Felipe IV de España. Aunque Campanella fue absuelto completamente recién en 1629 cuando fue llevado a Roma y se convirtió en el asesor del papa Urbano en asuntos astrológicos. En 1634 una nueva conspiración en Calabria, dirigida por uno de sus seguidores, lo obligó a huir a Francia, donde fue recibido en la corte de Luis XIII y protegido por el cardenal Richelieu. Les agrego como dato ilustrativo que Luis XIII es el hijo de María de Medici y el cardenal Richelieu era asesor y hombre de confianza de María de Medici. Así fue que se le concedió hasta una pensión de por vida por orden del rey. Su última obra fue un poema en latín que celebraba el nacimiento del futuro Luis XIV, llamado El portentoso nacimiento del delfín. La tercera versión de La ciudad del sol de Campanella, publicada en Francia en 1637, adaptó la obra con las ambiciones que tenía en mente el cardenal Richelieu para la monarquía francesa. Inclusive en la dedicación a Richelieu de su libro Descensu rerum et magia, Campanella apela al cardenal para construir La ciudad del sol. Si bien Richelieu no recibió a los Rosacruces en su momento, o por lo menos en público, cuando once años más tarde Campanella llegó a París y tuvo el apoyo y la protección del poderoso cardenal. Richelieu, también conocido como La eminencia roja, avanzó políticamente siempre sirviendo al ministro más poderoso del reino, Consino Consini, el favorito y mano derecha de la reina madre María de Medici. En 1616 Richelieu fue nombrado secretario de Estado y se le dio la responsabilidad de los asuntos exteriores, pero a pesar de esto tuvo mucho que ver en la política interna de Francia. El cardenal Richelieu consideró el poder aplastando a todas las facciones domésticas. Al restringir el poder de la nobleza y de la burguesía, transformó a Francia en un estado fuerte y centralizado bajo el poder del rey. Su principal objetivo de política exterior supuestamente era consolidar el dominio francés en la guerra de los treinta años que envolvió a Europa. Debido a esto, el cardenal no dudó en utilizar el método que fuera con tal de lograr sus objetivos. Un claro ejemplo es que a pesar de que Francia era católica, el cardenal Richelieu convenció personalmente al rey Louis XIII de aliarse con los protestantes holandeses, suecos y los rebeldes bohemios, diciéndole que la caza de los austrias no era de fiar. Quizás esto era cierto o quizás tenía simpatías con la alianza protestante hermetista. Quién sabe. El principal aliado de Richelieu fue François Leclerc-Tremblay, más conocido como el padre José, un fraile capuchino que más tarde se convertiría en su referente y confidente más cercano. El padre José sería llamado la eminencia gris y se desenvolvería como un poderoso asesor del cardenal. Teofrás Renaudot, muy amigo del padre José, se convertiría en el médico personal de Louis XIII apoyado por el cardenal Richelieu. Renaudot, nacido protestante y convertido al catolicismo después de la muerte de sus benefactores Richelieu y Louis XIII, perdió su permiso para ejercer la medicina en Francia debido a la exposición de Guy Patin y otros médicos académicos franceses. El cardenal jesuita Mazarin, que sucedió a su mentor, el cardenal Richelieu, hizo a Renaudot historiador real del nuevo rey, Louis XIV. Richelieu también había tenido la intención de hacer de Naudet su bibliotecario y a su muerte Naudet aceptó una oferta similar del cardenal Mazarin, quien sirvió como ministro principal de Francia desde 1642 hasta su muerte. Académicos de muchos países europeos, como Hugo Grotius, fueron a continuar sus investigaciones en la famosa biblioteca de Naudet. Naudet también conecta a los Rosacruces con Thomas More, autor de Utopía, y que con el escritor renacentista François Rabelais, quien es considerado por los críticos literarios como uno de los grandes escritores de la literatura francesa, uno de los creadores de la escritura europea moderna. Rabelais fue primero un novicio de la orden franciscana y luego entró a la orden benedictina. Su obra más famosa fue La vida de Gargantúa y Pantagruel, que cuenta las aventuras de dos gigantes, Gargantúa y su hijo Pantagruel. El texto está escrito en una vena satírica y se cuenta por medio de mucho humor obsceno y violencia cruda. Este es en el primer libro que Rabelais escribe sobre la abadía de Telema, construida por el gigante Gargantúa, donde la única regla era, haz lo que quieras. No sé si la palabra Telema, junto con el concepto haz tu voluntad, les suena de algún lado. La palabra Telema en griego significaba voluntad o deseo, a veces incluso deseo sexual. Lo curioso es que era poco frecuente en el koiné, o sea, la lengua común de la antigua Grecia, pero sí es muy frecuente en las traducciones griegas originales de la Biblia. Aunque los primeros escritos cristianos ocasionalmente usaban esta palabra para referirse a la voluntad humana, por lo general se usaba para referirse tanto a la voluntad de Dios como a la voluntad del oponente de Dios. La base de la perspectiva nihilista de Rabelais era, según sus propias palabras, es propio de la naturaleza del hombre desear las cosas prohibidas y lo que se nos niega. A pesar de la popularidad de su libro, fue condenado por los académicos de la Sorbona por su obscenidad e ideas poco ortodoxas, y también por la iglesia católica romana por su burla de ciertas prácticas religiosas. Mientras que Rabelais recibió la aprobación del rey Francisco I para continuar publicando su colección, después de la muerte del rey fue mal visto por la élite académica y el parlamento francés suspendió la venta e impresión de su cuarto libro. También Mersenne tuvo muchos contactos en el mundo científico, incluyendo al filósofo y matemático francés René Descartes, quien ha sido llamado el centro del mundo de la ciencia y las matemáticas durante la primera mitad del siglo XVII. Tanto de Descartes como de Mersenne, a pesar de renegar de la orden, se rumoreaba ampliamente que en secreto eran rosacruces. Mersenne, nuevamente al igual que Descartes, fue educado en el Centro de Enseñanza Jesuita de la FLECH y claro, habría sido influenciado en sus primeros años por la perspectiva jesuita. Descartes entró en este colegio en 1607, donde fue introducido en matemáticas, física y astronomía, incluyendo el trabajo de Galileo. Descartes fue uno de los más ilustres estudiantes de este colegio, e inclusive lo nombra en su célebre Discurso del Método, en la frase «Estaba en una de las escuelas más famosas de Europa». El colegio continuó expandiéndose y a la muerte de Enrique IV se construyó una vasta iglesia en la que se consagraron los corazones de Enrique IV de Francia y su esposa la reina María de Medici. El biógrafo de Descartes, Adrien Bailet, cuenta que Descartes había oído hablar de los Rosacruces en Alemania durante el invierno de 1619 y que la noticia le habría llegado, según propias palabras de Descartes, «en un momento en que estaba en la búsqueda con respecto a qué forma debía seguir en la investigación de la verdad». Recordemos que el título completo de su obra maestra era «Discurso del Método para conducir bien la propia razón y buscar la verdad por medio de las ciencias». Pero ¿estamos seguros a qué ciencias se refería Descartes? Descartes inmediatamente intentó contactar a los miembros de la hermandad y aunque se supone que no lo hizo, durante mucho tiempo se rumorió que ya se había convertido en un miembro cuando regresó a París en 1623, justamente el año del gran furor Rosacruz. En otra biografía de Descartes, de Stephen G. Roger, se sostiene que la búsqueda de Descartes de una teoría general del método fue parcialmente influenciada por el contacto que tuvo con los Rosacruces mientras estaba en Alemania. En junio de 1620, Descartes conoció a un tal Johann Faulhaber. Descartes mismo dijo que estudiando la tabla de Faulhaber, que es una tabla de cálculos para la suma de potencias enteras, se dio cuenta que se asemejaba a ciertas operaciones numerológicas de la cábala alemana. Ahora bien, investigando esta pista, encontré en el libro «The Magic Numbers and Motion of the Scientific Career of René Descartes» del profesor William René Géa, un académico de las universidades de Cambridge, Harvard y Padua, que este tal Johann Faulhaber fue un matemático alemán que colaboró estrechamente con el astrónomo y astrólogo Johannes Kepler, el principal socio del también astrólogo y astrónomo Tycho Brahe, y que como vimos en capítulos anteriores, ambos habían colaborado con John Dee y ambos eran miembros de la corte de Rodolfo II, el emperador ocultista del Sacro Imperio Romano. Como siempre, todo conecta. El profesor Géa también declaró que Descartes, cuando se enteró de la condena de Galileo en 1633, escribió a Mersenne que había decidido mejor no publicar su tratado cosmológico Le Monde, siguiendo su lema personal, la frase del poeta ovidio, Bene vixit, bene qui lactuit, que significa vive bien el que pasa desapercibido, haciendo gala no solo de su condición de genio sino también de que algo que ocultar tenía. Godofredo Leibniz, un matemático alemán, una generación posterior a Descartes, encontró en un cuaderno del mismo Descartes la descripción de una obra llamada El Tesoro Matemático de Polibius, de la que explicó, la obra se ofrece a hombres cultos en todo el mundo y especialmente a los distinguidos hermanos de la Rosa Cruz en Alemania. En una sátira llamada Nuevas Memorias para Servir a la Historia del Cartesianismo, publicada a finales del siglo XVII, del autor francés Pierre Daniel Huet, quien llegó a conocer en su juventud a Descartes, lo describió como el ejemplo perfecto de un Rosa Cruz y le adjudicó estas palabras. Renuncié al matrimonio, llevé una vida errante, busqué la oscuridad, el aislamiento y abandoné el estudio de la geometría y de las otras ciencias para aplicarme exclusivamente a la filosofía, la medicina, la alquimia, la cábala y otras ciencias secretas. Mientras estaba al servicio del duque católico Maximiliano de Baviera desde 1619, Descartes estuvo presente en la Batalla de la Montaña Blanca, a las afueras de Praga, en noviembre de 1620. Este conflicto lo hemos relatado en capítulos anteriores, es cuando las tropas protestantes Bohemias de Cristian de Anhalt y Federico del Palatinado, el rey del invierno, se enfrentaron al ejército de Fernando II de Habsburgo y fueron derrotadas. Pues bien, muchos años más tarde, en 1644, Descartes se estableció cerca de Leiden con el fin de estar cerca de la princesa Isabel del Palatinado, hija mayor de Federico y su viuda Elisabeth Stuart, Isabel de Estuardo, la reina del invierno de Bohemia, que había continuado viviendo en La Haya con su familia. La princesa Isabel mantuvo un gran interés en los escritos de Descartes, quien le dedicó su obra Principia en 1644, describiéndola como la hija del rey de Bohemia y otorgándole a su padre el título del que había sido privado. Descartes escribió en un cuaderno temprano. Los actores enseñaron a no dejar que ningún bochorno se mostrara en sus rostros. Se pusieron una máscara. Yo haré lo mismo. Hasta ahora he sido un espectador en este teatro que es el mundo, pero ahora estoy a punto de subir al escenario y presentarme enmascarado. Bueno, hasta acá llegamos por hoy. Quiero dar las gracias de todo corazón por apoyarme en mis estudios e investigaciones y seguimos la semana que viene desatando más nudos de la historia oculta. Un saludo grande para todos.