Hola queridos mecenas, acá estamos con el capítulo 27 de la Historia Oculta. Como prometimos en el capítulo anterior, vamos a estar hablando de la sucesora del rey sueco Gustavo II Adolfo, la reina Cristina. Y remarcamos para los que no recuerden que estos monarcas formaban parte de la dinastía Vasa, que fue la impulsora del protestantismo en Suecia. Cristina se iba a convertir en reina muy niña, cuando Gustavo II Adolfo cae en la batalla de Lützen, el 6 de noviembre de 1632. Su padre ya había arreglado el derecho de su hija a heredar el trono, así que Cristina se convirtió en reina de Suecia, bajo la regencia del canciller Oxens Tierna. Cristina fue educada como si hubiera sido un heredero varón. El teólogo Johannes Gothus se convirtió en su tutor y le dio lecciones de filosofía, historia, teología y astronomía. A su vez, éste estaba profundamente influido por Jonduri y Comenius, mientras que el canciller le enseñó política y oratoria. Inclusive llegó a escribir que la niña reina tenía una inteligencia muy superior a la media. Cristina estudiaba 10 horas al día y era especialmente buena en idiomas. Hablaba fluidamente francés, holandés, italiano, danés, árabe, alemán y hebreo. Otras crónicas de la época afirmaban que Cristina caminaba y cabalgaba como un hombre y que podía comer y beber como los soldados más duros. Por lo cual corrían rumores de que era lesbiana y hasta probablemente hermafrodita. No solo fue instruida también en alquimia, tan de moda entre la nobleza en esos días, sino que hasta tuvo un laboratorio propio. Cristina había sido instruida por el alquimista Johannes Frank, profesor de farmacología en la Universidad de Uppsala, quien, según Susana Ackermann en su libro sobre el rosacrucismo en los países del norte, conocía una profecía en la que se describía un matrimonio real que producía a la hija Aurelia Aura, el oro perfecto. Frank vio en el reinado de Cristina el cumplimiento de la profecía de una nueva monarquía alquímica en el norte de Europa y también la relacionó con la profecía de Paracelso de Elías el Artista. Frank expresó sus ideas en una alegoría alquímica que dedicaría a la reina Cristina años más tarde, llamada Coloquio con los dioses de la montaña. En la historia, Frank describía a Salmosis, el sacerdote egodo, siendo guiado por un enano para encontrarse con la reina de la montaña, Aurelia Aura. Susana Ackermann en su libro escribe esto. y debía cumplirlo con su participación en la paz de Huesfalia en 1648 y luego a través de su conversión al catolicismo, ya que recién a partir de entonces ganaría la posibilidad de influir en la política europea. Cristina era poseedora de una famosa biblioteca, famosa porque contenía aproximadamente 4.000 libros y 2.000 manuscritos que trataban exclusivamente sobre hermetismo, neoplatonismo, misticismo, alquimia y cabalá. Un manuscrito central en la colección de Cristina era el diálogo hermético conocido como Asclepio. También poseía copias de los himnos órficos e inclusive se describió a sí misma temblando de alegría cuando recibió una copia de Los misterios de Egipto, Caldea y Asiria del neoplatonista Jamblico, donde se describen métodos y prácticas de teurgia y adivinación, el ascenso del alma y el contacto con entidades. Un dato de color sobre este libro es que la primera traducción al latín que hubo en Europa fue obra de Marsilio Ficino, el traductor de textos antiguos de los Medici. No es para sorprenderse, ya que la conexión es obvia. Cristina, de hecho, se introdujo al neoplatonismo a través de las obras de Pico de la Mirándola, que era alumno de Ficino en la Academia Medici de Florencia, e inclusive ella poseía un comentario de puño y letra de Ficino sobre el Parménides, un diálogo de Platón. En su colección, entre otras obras, estaban La filosofía oculta de Agripa, De triplicity mínimo de Giordano Bruno, La monada jeroglífica de John Dee y las obras de Paracelso. Todos textos que en ese momento estaban absolutamente prohibidos por la Iglesia y que de encontrarse en poder de una persona común le conducirían directamente a la hoguera. Además, había obras exclusivas de astrónomos y astrólogos como Tolomeo, el libro Picatrix, varios ejemplares de la Tabla Esmeralda y muchos, muchos más. La sección hebráica de esta biblioteca incluía más de un centenar de libros, de los cuales la mitad trataban al misticismo judío y la cabalá. Entre estos, había textos de Akiva ben Yosef o Isaac Abravanel y comentarios de cabalistas como Moisés Almonsini, Menahem Recanati y Salomón Molko. La reina Cristina practicó la alquimia durante la mayor parte de su vida adulta y, claro, mantuvo conexión con los Rosacruces. El tutor de Cristina, como dijimos antes, fue influenciado por John Durie y Comenius. En 1642, Comenius mismo estuvo en Suecia para trabajar con la joven reina Cristina en la reorganización del sistema educativo sueco. Siete años después, en 1649, Cristina invitó a Descartes a Estocolmo para iniciar una academia. Según su biografía, una de las razones de Descartes para aceptar la invitación era representar a su íntima amiga, la princesa Isabel del Palatinado, en la corte sueca. Sin embargo, el plan fracasó porque Descartes y la reina Cristina resultaron no llevarse para nada bien. En una interacción en la que, según se relata, no faltaron varios desplantes de parte del filósofo. Esto terminaría con Descartes resfriándose a causa del frío clima de Suecia. Este resfrío se transformaría en una neumonía y Descartes moriría el 11 de febrero de 1650 a los 53 años de edad. En 1980, el historiador y médico alemán Eike Pies encontró en la Universidad de Leiden una carta secreta del médico de la corte que atendió a Descartes, el holandés Johan van Vullen. En esta se describían sus síntomas con detalle, que consistían en náuseas, vómitos y escalofríos, que no eran para nada propios de una neumonía. Tras consultar a varios patólogos, Pies concluyó en su libro El homicidio de Descartes que la muerte se debía a envenenamiento por arsénico. Si recordamos, Descartes era contrario a Comenius y este muy cercano a Cristina. Quizás esto no tenga nada que ver más allá de lo aparente, o quizás sí. Las reuniones académicas de Cristina en Estocolmo fueron organizadas originalmente en 1649 por el erudito griego holandés Isaac Vossius, quien trajo a la corte sueca colegas como los humanistas franceses Gabriel Naudé y Pierre Huet. Uno de los temas discutidos fue la tesis sobre los viajes al norte de los antiguos fenicios. Se dice que hasta se presentaron pruebas de que en la antigüedad las naves fenicias habían llegado hasta las islas británicas. Fue por este tipo de ideas, nutriendo la corte sueca, que cuando Cristina abdicó su trono y se convirtió al catolicismo en 1654, originó un gran revuelo. Se dijo que su abdicación y conversión al catolicismo fue por conversaciones secretas con jesuitas. Según la especialista Frances Yates, de todas las ramas de la iglesia católica romana, los jesuitas fueron los más parecidos a los rosacruces. Al parecer, Cristina estuvo muy en contacto con el jesuita Anastasius Kircher, o por lo menos así se afirma en la biografía de este. Kircher era un jesuita, profesor de filosofía, de matemáticas y de idioma hebreo, y a partir de 1628 también comenzó a mostrar interés por los jeroglíficos egipcios. Por esto afirmó haber descifrado la escritura jeroglífica de la antigua lengua egipcia, aunque la mayoría de sus suposiciones y traducciones en este campo fueron más tarde encontradas incorrectas. Kircher era protegido del cardenal Francesco Barberini, sobrino del papa Urbano VIII, quien fue educado por los jesuitas, y que más tarde emitió la bula papal de canonización para Ignacio de Loyola. Urbano VIII practicó el nepotismo a gran escala, lo que llevó a varios miembros de su familia a hacerse enormemente ricos a través de él. Elevó a su hermano Antonio Marcelo Barberini, y luego a sus sobrinos Francesco y Antonio Barberini, a cardenales. Como gran inquisidor de la Inquisición romana, cargo que ocupó desde 1633 hasta su muerte, el cardenal Barberini fue parte del tribunal de la Inquisición que investigaba a Galileo, y extrañamente fue uno de los tres miembros del tribunal que se negó a condenarlo. El cardenal Barberini apoyó a numerosos intelectuales europeos, además de Kircher. Entre ellos, muchos del círculo de la reina Cristina, como los que nombramos antes, Gabriel Naudé, Gerard Bossius y John Milton. Barberini nombraría a Kircher como tutor y confesor del príncipe Federico von Hesse, hijo de Luis V de Hesse-Darmstadt. El príncipe se convertiría al cristianismo en 1637, y sería acompañado por Kircher a Malta, bajo órdenes de Barberini, donde ingresó en la Orden de San Juan, o sea, en los caballeros de Malta. Esto debido a que los jesuitas, en esa época, habían logrado bastante influencia dentro de la Orden de Malta, particularmente durante los primeros años de liderazgo del gran maestro francés, Jean-Paul de Lascaris-Castellar. Al enviar a Kircher a Malta, Barberini estaba cumpliendo el deseo de Lascaris de tener un matemático de nivel para instruir a los novicios de la Orden, y quizás en otras enseñanzas también. Kircher estaba en la isla de Malta ya a principios de 1638. Se dice que durante su estancia construyó una máquina llamada el Observatorio Maltés. La máquina supuestamente podía prever los movimientos de los planetas, predecir tormentas, terremotos, vientos, así como establecer los tiempos y lugares de futuros eclipses. Y además se decía que podía descubrir individuos con poderes ocultos alrededor del mundo. Claro, esta fue solo una de una serie de máquinas y artefactos que diseñaría. Entre los que se encontrarían estatuas parlantes, relojes operados por girasoles y un Jesús magnético que caminaba sobre las aguas para abrazar a su discípulo Pedro. En una ocasión, Lascaris-Castellar escribió al cardenal Barberini expresando su preocupación por un incidente. La cuestión fue que en 1639 los jesuitas trataron de impedir el festejo de carnaval, asociado con juergas pecaminosas. Pero en Malta era muy apreciado por los hospitalarios, en particular los caballeros que provenían de las principales familias nobles de Europa. Esto llevaría a que después de una protesta pública, los jesuitas fueron formalmente expulsados de Malta. Entre ellos se encontraba Kircher. En realidad esto fue producto de una grieta que ya empezaba a manifestarse entre jesuitas y caballeros de Malta, que eran sin más un cuerpo de inteligencia, los jesuitas, y un cuerpo militar que guardaba el Mediterráneo al sur de Italia, los caballeros de Malta. Por supuesto que ante este enfrentamiento, lo primero que hicieron los caballeros fue echar de su isla a los espías jesuitas. En 1652 el príncipe Federico Bongese fue elevado a cardenal por el Papa Inocencio y participó en el conclave papal en 1655. Fue nombrado legado apostólico, adivinen para la corte de quién, para la corte de la reina Cristina de Suecia. Recuerden que Cristina había causado un escándalo cuando decidió, un año antes, en 1654, no casarse y convertirse al catolicismo. Como así también que su conversión al catolicismo fue precedida por conversaciones secretas con los jesuitas. Se sabe que en 1651 Kircher envió a Cristina una enciclopedia de música de su autoría, con armonías musicales y la escala de tonos que supuestamente formaba el alma del mundo. En otra carta, Kircher también le habló de su obra sobre Egiptología, Oedipus a Egiptacus, y le presentó revelaciones egipcias, conocimientos de cabalá y de magia oriental, y en la que se refería a Cristina como «Regina serenísima, potentísima, sapientísima, vere trismegisti», que quiere decir «la reina más exaltada, más poderosa, más sabia y verdaderamente trismegística», refiriéndose claramente a Hermes Trismegisto. Cristina mencionó que su respuesta a Kircher fue llevada por Francisco Macedo, un teólogo jesuita portugués. Se dice que este jesuita fue precisamente el primero en responder al deseo de Cristina de hablar con líderes católicos. Macedo había llegado disfrazado a Estocolmo en 1650 como parte del séquito del embajador portugués. Fíjense ustedes la forma en la que acostumbraban moverse los jesuitas. En septiembre de 1651 informó al general jesuita Goswin Nickel que Cristina quería tener conversaciones secretas sobre su posible conversión al catolicismo. Paolo Cassati, un matemático y colega de Kircher en el Colegio Romano, y Francesco Malines fueron elegidos para viajar a Suecia de incógnito para reunirse con ella. Cassati fue el autor de la obra astronómica Terra Machinismota, que imagina un diálogo entre Galileo, Paul Guldín y Marin Mersenne sobre diversos problemas intelectuales de cosmología, geografía, astronomía y geodesia. Esta obra es notable porque se representa a Galileo de forma positiva a sólo 25 años después de su condena por la Iglesia. A su llegada a Roma el día de Navidad de 1655, Kircher dedicó a Cristina su libro Viaje estático por los cielos. Un diálogo entre un ángel y su alumno durante un viaje ficticio a través del novedoso sistema solar que había presentado Tycho Brahe. A los pocos días el papa Alejandro VII recibió a Cristina en Roma y entablaron negociaciones con el ministro principal francés y con el duque de Módena para convertirla en reina de Nápoles. En esa época Nápoles se encontraba bajo la corona española y parte del trato era que a la muerte de Cristina ella dejaría el trono para un príncipe francés. Este plan se derrumbaría en 1657, dos años más tarde, durante una visita de Cristina a Francia por las negociaciones finales. El papa la describiría más tarde como una reina sin reino, una cristiana sin fe y una mujer sin vergüenza. A pesar de este escándalo, Cristina siguió siendo una de las figuras más influyentes de la época, amiga de nobles y clérigos poderosos, inclusive de algún papa también, y mecenas de importantes artistas. También era reconocida por ser militante de las libertades personales, por sus organizaciones benéficas y también como protectora de los judíos en Roma. Ahí hizo que su amigo, el papa Clemente X, prohibiera la costumbre de perseguir judíos por las calles durante el carnaval, e inclusive en 1686 emitió una declaración en la que se declaraba protectora de todos los judíos romanos. En su libro Rosacruz sobre el Báltico, Susana Ackermann finalmente nos cuenta que cuando el padre de Cristina, Gustavo II Adolfo, muere en Lützen en 1932, se encontró en su poder un extraño sable inscripto. Muchos años después, Kircher le dijo a Cristina que había descifrado las inscripciones y que eran signos astrológicos. Invocaciones a los ángeles Serafiel, Arbiel, Maladriel, Kiriel y Usiel, los ángeles cabalísticos, y por lo que yo sé también en Okianos, de la protección, de las llamas, de la determinación, de la distracción y de la fuerza. Hasta acá queridos mecenas, como siempre, les doy sinceramente las gracias por auspiciarme en mis estudios e investigaciones y las seguimos la semana que viene. Un saludo muy grande.