Hola queridos mecenas, acá estamos con el capítulo 23 de la Historia Oculta, justamente hablando de un periodo importantísimo en la formación de nuestro mundo actual, lleno de sucesos relevantes, geopolítica y religiosamente hablando, pero al que oficialmente se le resta importancia o directamente se lo ningunea. Uno de los principales actores del movimiento Rosacruz original, cuya actividad marca casi un antes y un después, fue Isaac Casaubón, un filólogo y erudito, de quien podemos decir, como para comenzar a entenderlo, que en ese momento era conocido sencillamente como el hombre más ilustrado de Europa. De Casaubón también se puede remarcar que era muy amigo de Joseph Scaliger, de quien ya hemos hablado anteriormente, indicando a qué círculo pertenecían. Casaubón nació en Ginebra, de padres protestantes, pero más tarde se mudó primero a Francia y luego a Inglaterra. En 1614, Casaubón publicó Derrubus Sacris et Ecclesiasticis Excertitationes, que quiere decir algo así como la Iglesia Santa y las acciones religiosas, dedicado a su patrón, el rey Jacobo de Estuardo, Jacobo de Inglaterra. Este texto consistía en un análisis filológico de la traducción del Corpus Hermeticum de Ficino, en el que aseguraba que los escritos originales no pertenecían, como aseguraba la leyenda, a un sacerdote egipcio muy antiguo, sino que habían sido escritos en el siglo III y IV después de Cristo. Las afirmaciones de Casaubón se utilizaron para desacreditar las afirmaciones de los rosacrucianos y afirmar que se aferraron a una mitología no del todo precisa. Lo interesante y lo paradójico de esto es que Casaubón, como dijimos antes, lejos de ser contrario, era más que cercano a este grupo rosacruz inicial. Vamos, que para empezar era empleado del rey Jacobo. Según Frances Yates, la célebre investigadora del movimiento rosacruz original, que solemos nombrar en nuestro podcast, el descubrimiento de Casaubón debe ser considerado como uno de los factores, y quizás el más importante, para librar de la magia a los pensadores del siglo XVII. Por esos años, el príncipe cristiano de Anhalt, que era a su vez el asesor en jefe de Federico V del Palatinado, estuvo muy en contacto con el fraile veneciano Paolo Sarpi y con el principal representante del Palatinado, el varón Cristian von Dona, quien fue un visitante frecuente a Venecia. ¿Por qué era esto? Porque hubo una actividad en Italia que fue significativa para aquellos que en Alemania esperaban el liderazgo de Federico V, con el apoyo esperado del rey Jacobo, y este fue el movimiento de resistencia en Venecia contra el papado dirigido por Sarpi. A los 27 años, Sarpi fue nombrado provincial de la orden de los servitas de Venecia. Les comento que además de sacerdote, era matemático y astrónomo, si le sirve de algo. La orden de los siervos de María, conocida como orden de los servitas, es una de las cinco órdenes católicas originales. Sus objetivos son la santificación de sus miembros, la predicación del evangelio y la propagación de la devoción de la madre de Dios. Ahora bien, la extensa red de corresponsales en distintos países europeos que manejaba Sarpi, incluía a Francis Bacon y William Harvey, ambos anglicanos, por lo menos oficialmente, y completamente cercanos no sólo al protestantismo, sino también al hermetismo, la cábala y la alquimia, por lo cual son agentes por lo menos extraños para un líder católico como Sarpi. Pero no es lo único extraño que vamos a encontrar en esta historia. Entre los muchos amigos de Sarpi también estaba Galileo Galilei, quien a su vez era patrocinado por el mecenazgo de Fernando I de Medici. En 1615 Galileo escribió la Carta a la Duquesa Cristina, escrita para la hija de Carlos III de Lorena y nieta de nuestra vieja conocida Catalina de Medici. Esta carta tenía por objeto instarla para que influya en la iglesia católica a actualizar sus doctrinas al modelo copernicano, o sea al heliocentrismo. La carta era una versión revisada de la Carta a Castelli, que fue denunciada por la Inquisición Romana, lo cual llevó a Galileo a ser encontrado sospechoso de herejía y obligado a retractarse, pasando el resto de su vida bajo arresto domiciliario. Y esto gracias a que el Papa Jesuita Urubano VIII decidió protegerlo, si no hubiera muerto en una mazmorra. Galileo afirmaba que nadie en Italia podía superar a Sarpi en matemáticas, mientras que Sarpi dijo sobre la condena de Galileo en Roma, llegará el día, estoy casi seguro, cuando los hombres ya mejor versados en estos asuntos deploren la desgracia de Galileo y la injusticia que se asestó a un hombre tan grande. Sarpi también es ampliamente visto como un temprano defensor de la separación de la Iglesia y el Estado. Venecia, con su población culturalmente diversa, había seguido durante mucho tiempo una política religiosa liberal, resistiendo la intrusión de la Iglesia en los asuntos políticos. En 1616 el Papa Pablo V exigió a Venecia que derogase una ley que iba a restringir la construcción de iglesias y que le entregara a dos sacerdotes detenidos, uno acusado de asesinato, que el gobierno de Venecia tenía la intención de juzgar en sus tribunales civiles. Cuando Venecia se negó, el Papa excomulgó al Senado entero y al Dux, o sea al jefe de estado de Venecia, y no sólo esto, puso a la República bajo un interdicto, lo que significa que todos los sacerdotes venecianos fueron excluidos de sus funciones. El clero veneciano, en gran medida, hizo caso omiso del interdicto y siguió realizando sus funciones como de costumbre. La única excepción fueron los jesuitas, que se fueron inmediatamente de Venecia para cumplir sus funciones con normalidad en otro sitio. Sarpi, habiendo sido nombrado consultor del gobierno, escribió fuertemente en apoyo del caso veneciano. Entre 1610 y 1618 escribió su historia del concilio de Trento, una importante obra que ataca al absolutismo papal. Entre otros amigos de Sarpi, por ejemplo, estaban Sir Henry Wotton, el embajador británico que trabajó para inducir a la República de Venecia a adoptar una reforma similar al anglicanismo. Wotton originalmente empezó su carrera de diplomático como agente de inteligencia de la corona. Bueno, todos sabemos que la diplomacia y los espías están íntimamente relacionados. Así vivió en Viena y Venecia y en 1593 pasó algún tiempo en Ginebra como invitado de un conocido nuestro, Isaac Casaubon. En 1595 Wotton fue admitido en el Templo Medio. ¿Qué es esto? Es la Honorable Sociedad del Templo Medio, un colegio de abogados de Inglaterra. Pero acá viene lo interesante. ¿Por qué se llama Templo Medio? Porque se encuentra en un gran templo, un templo donde se encontraba originalmente nada más ni nada menos que la sede de los caballeros templarios en Londres. Sí, la realidad supera la ficción y hay cosas más interesantes todavía sobre el Templo Medio, pero no quiero irme por las ramas. Pero creo que comprenden más o menos cómo todo está conectado. Wotton pasó la mayor parte de su carrera en Venecia, donde ayudó al Dux en su resistencia al interdicto. Esto en estrecha asociación con Sarpi. O sea, ambos eran terminales que conectaban a la corona inglesa con el gobierno veneciano. Wotton envió una copia de la historia del concilio de Trento de Sarpi al rey Jacobo tan pronto como fue escrita y con tal prontitud que fue impresa primero en Londres antes que en Venecia. Fue Antonio de Dóminis, arzobispo de Spalato, quien se convirtió al anglicanismo en 1616, quien publicó por primera vez el libro de Sarpi en Inglaterra en 1619, con una dedicación al rey Jacobo y apelando a él como alguien en quien los reformistas italianos tenían plena confianza. En 1620, Wotton fue enviado en un encargo especial de la corona a Viena para hacer lo que pudiera por Isabel de Bohemia, que era la hija de Federico V del Palatinado y de Isabel Estuardo. Espero que recuerden quiénes eran, estuvimos hablando en el capítulo anterior. Wotton escribió por aquel momento un famoso poema inspirado en la reina de Bohemia, comparándola curiosamente con una rosa y llamándola reina de las rosas. Hubiera estado bien que la llamara reina Rosa Cruz, pero no hizo falta porque la verdad se entendía perfectamente. Este poema fue escrito en junio de 1620, justo antes de la derrota. Muy anterior a eso, en 1610, Wotton, Sarpi y Johann Bastip Lenk desarrollaron en equipo operaciones en Venecia para Christian de Anhalt. En torno a éstas participaron en conversaciones con Fulgencio Micancio, otro sacerdote de la orden cervita y también partidario de Galileo. Él era una especie de hombre de confianza de Sarpi y hasta se convertiría en su biógrafo. A su regreso de una corta estadía en la corte de Jacobo de Inglaterra, Micancio tradujo los ensayos de Francis Bacon al italiano, cuya primera impresión en este idioma sería, claro, en Venecia. En una larga asala epistolar entre Sarpi y Casaubón se documentó cómo ambos decidieron que Micancio centrará sus esfuerzos en atender a Baronio. César Baronio era un cardenal erudito muy bien posicionado en Roma. Micancio realizó extensas notas sobre el Anales Ecclesiastici de Baronio, que aparecieron entre 1588 y 1607. Los Anales fueron una respuesta oficial de contrarreforma a la historia Ecclesiae Christi de Lutero, que buscaba demostrar cómo la iglesia católica representaba al anticristo y se había desviado de las creencias y prácticas de la iglesia primitiva. El primer volumen trataba sobre los profetas gentiles, entre los que se encontraban Hermes Trismegisto, y se trataba el tema de los oráculos civilinos, ya que afirmaba que algunos habían previsto el nacimiento de Cristo. En este periodo, Micancio también estuvo en contacto con Dudley Carleton, primer vizconde de Dorchester, quien fue un secretario de Estado inglés, que en 1610 fue nombrado caballero y enviado como embajador a Venecia en reemplazo de Wotton. Gran parte del trabajo de Carleton estaba relacionado con la protección de la herejía religiosa. Mientras estaba en Venecia, arregló que el ex carmelita Giulio Cesare Banini fuera enviado a Inglaterra y también ayudó a Giacomo Castelvetro a librarse de la prisión de la Inquisición en 1611. Carleton encargó en 1613 un informe a Paolo Serpi sobre la teología del hereje alemán holandés Conrad Worstius. Al igual que en otras partes de la Europa protestante, el gobierno veneciano estaba ansioso por obtener información sobre si el rey Jacobo tendría la intención de apoyar a Federico el Palatinado. Un embajador veneciano, informando al Dux en noviembre de 1619, señaló que la acción contra el Sacro Imperio Romano Germánico en Bohemia debilitaría las ambiciones imperiales de las potencias Habsburgo-católicas para la subyugación de Italia y que un debilitamiento de esos poderes, según sus propias palabras, es lo que su serenidad tiene todas las razones para desear. Por lo tanto, la prosperidad común depende del éxito del Palatino. John Donne, otro poeta cercano y amigo en común de Serpi y Wotton, instó a Isabel Estuardo desde el momento de su boda a ser la guía de aquel confrontamiento. El Tratado sobre la Reforma General de todo el mundo, que fue publicado en la fama fraternitatis, fue una traducción al alemán de un capítulo del libro Detalles del Parnaso, de Traiano Boccalini, publicado en Venecia en 1613. Boccalini, y esto ya no creo que vaya a sorprenderlos, era amigo de Serpi y de otros intelectuales italianos en el círculo de Serpi, que incluían a Galileo. Las críticas de los rosacrucianos por el monje francés Marin Mersenne, que hizo uso de la crítica de Casaubon al Corpus Hermeticum, encendieron una gran controversia. Mersenne fue la figura principal en el ataque al hermetismo renacentista y la cábala. A través de su ataque masivo, toda la tradición despejó el camino para el ascenso de la filosofía cartesiana. En el año 1623, coincidiendo con la siguiente conjunción planetaria, aparecieron las famosas pancartas en París, anunciando la presencia en la ciudad de los hermanos Rosacruces. Nosotros, diputados del colegio principal de los hermanos de la Rosa Cruz, permanecemos en forma visible e invisible en esta ciudad por gracia del Altísimo, hacia el cual se inclina el corazón de los justos. Nosotros mostramos y enseñamos, sin libros ni máscara, a hablar toda clase de lenguas, de los países donde queremos estar, para sacar a los hombres, nuestros semejantes, de errores mortales. Un amigo de Mersenne, Gabriel Naudé, informó que otra versión de las pancartas fue dada en una obra anónima publicada en 1623, titulada Pactos Horribles entre el Demonio y los que se Pretenden Invisibles, en la que relataba cómo supuestamente 33 diputados de la Rosa Cruz se habían reunido en la ciudad provincial de Lyon, el mismo día en que aparecieron en París los carteles Rosacruces, momento en el que los participantes celebraban un gran sábat en la víspera del Día de San Juan. Aclaro que el Día de San Juan coincide con el Día del Solsticio de Verano. Los miembros en este punto supuestamente se postraron ante un emisario del diablo llamado Astarté. Ante éste juraron que renunciarían a todos los ritos y sacramentos de la iglesia cristiana. A cambio, se les otorgó poderes maravillosos, incluyendo la capacidad de transportarse mágicamente donde quisieran, de hablar con elocuencia y sabiduría aparente, de disfrazarse para que siempre parecieran ser nativos de cualquier lugar donde se encontraran y de ser suministrados para siempre con muchísimo oro. Finalmente, los manifiestos confirmaron que seis misioneros habían sido enviados instantáneamente a París, donde se escondieron en un barrio de la ciudad favorecido por los protestantes. No aparecieron más carteles, no aparecieron solicitantes de membresía y los rosacrucianos aparentemente desaparecieron de París. El primer ataque de Mersenne a la tradición renacentista, su texto Cuaestiones en Genésim, fue una polémica contra la magia, la adivinación y la cábala. También critica a Ficino por reclamar el poder de las imágenes y de los símbolos, condena a la magia astral y a la astrología tan popular entre Ficinos y los neoplatonistas renacentistas. Mientras que permitía una interpretación cristiana de la cábala, condenaba su aplicación mágica, particularmente la angelología. Mersenne dedicó toda una obra publicada en 1623 a refutar a Francesco Giorgi, el héroe de los renacentistas, y sobre todo a su obra más popular, de Armonía Mundi, a la que caracterizó como herejía pura. También criticó a Pilo de la Mirándola, a Cornelius Agrippa, a Francesco Giorgio y obviamente a Robert Flad, que fue su principal objetivo. Flad le respondió en su Sofía cum moria certamen de 1626, donde admite tranquilamente su implicación en los Rosacrucianos. El cabalista Jacques Gaffarel se uniría a Flad en esta disputa intelectual, mientras que Mersenne fue defendido por Pierre Gassendi, quien curiosamente era un admirador de Galileo, o sea, era católico pero procientífico. Mersenne y Gassendi afirmaron que Flad quería demostrar que el Spiritus Mundi, o sea, el alma del mundo, era idéntico a Cristo y que tenía la intención de convertir la alquimia en una religión, explicando la creación de manera alquímica. Bueno, hasta acá llegamos por hoy queridos mecenas. Como siempre les agradezco sinceramente por patrocinarme en mis estudios e investigaciones y las seguimos la semana que viene. Hasta luego.