Hola queridos mecenas, ¿cómo están? Acá estamos con el capítulo 25 de la Historia Oculta, un capítulo que creo que nos va a resultar a todos muy entretenido y del cual vamos a tener mucha tela para cortar. En los años posteriores al estallido de la guerra de los 30 años, la combinación del poder entre los Habsburgo y la contrarreforma católica estuvo a punto de completar la victoria. Sin embargo, después de diez años de guerra, las victorias de Gustavo Adolfo, el rey de Suecia, salvaron a la causa protestante y Federico V el Palatinado, que había representado la esperanza de los Rosacruces, regresó a Alemania y fue reconocido por Gustavo como líder de los príncipes protestantes, inspirados por una profecía de Paracelso que hemos mencionado en capítulos anteriores y por la que era visto como la encarnación del León del Norte, o como se le llamó en alemán Der Luwe aus Mitternacht, que quiere decir el León de la Medianoche. Esta imagen de un héroe místico conquistador que desciende del norte para infligir la ira de Dios a sus oponentes tenía raíces en una profecía del antiguo testamento pronunciada por Jeremías y revivida en el renacimiento a través de la visión apocalíptica y mística de Paracelso y Ticobrae, que vislumbraron a un león del norte sometiendo a un águila. El águila precisamente era el símbolo de los Habsburgos y devolviendo la paz al mundo después de una era de sufrimiento y preparando el camino para una segunda llegada. En este ámbito la profecía del León de Medianoche fue mencionada por primera vez en 1605 en una carta al padre de Gustavo, el rey Carlos IX de Suecia, que escribió Michel Lottich, quien señaló que una nueva era era anunciada por una estrella en 1572. En esta carta, y creo que esto ya lo había comentado pero está bueno refrescarlo, le había dibujado el signo de Cassiopeia y junto a él una espada rematada por una estrella. La espada estaba sobre un altar inscrito con el símbolo de Leo. En el texto Rosa Cruz de la Confesio se puede leer, nuestros tesoros permanecerán intactos e incansables hasta que venga el león que pida su uso y los emplee para la confirmación y establecimiento de su reino. Cuando Federico V murió en noviembre de 1632, su viuda, la reina de Bohemia Isabel Estuardo, que vivía refugiada en La Haya, presentó a sus simpatizantes en Inglaterra una política de apoyo a la Europa protestante, que en su opinión debería haber sido la política del rey Jacobo hacia su hija, o sea hacia ella, y su yerno, o sea Federico. Hace un tiempo investigando sobre Isabel estaba mirando los retratos que se hicieron de ella y rebosan de simbología. Bueno, todos los retratos de la realeza generalmente rebosan de simbología, pero la que se encuentra en las pinturas de Isabel la verdad que la describen perfectamente. Son como un manifiesto. Para el que les guste les dejo abajo los enlaces de estas imágenes. En la primera imagen, donde se la ve de luto por Federico, si la amplían sobre su mano derecha van a ver escrita la frase reina de Bohemia y exactamente al lado su mano sosteniendo una rosa, esto por Rosacruz, y justamente abajo una rosa caída en referencia al fallecido Federico. En la segunda imagen podemos ver a Isabel mucho más joven y ampliándola hasta donde se pueda vamos a ver en su cabello tres broches de zafiros dispuestos en forma triangular. En su cuello un collar con siete diamantes y todavía más sugestivo que toda su vestimenta está adornada con leones en representación de Federico y unicornios en representación de ella, especialmente en los volados blancos del cuello y en su escote rojo. El tejido principal de su ropa representa un rosal sobre un fondo blanco. Nada más que decir. Los partidarios diplomáticos de Isabel fueron Sir William Boswell, miren qué casualidad, albacea de Francis Bacon, en ese momento embajador en La Haya, y Sir Thomas Rowe, ex embajador ante Gustavo Adolfo y nada más ni nada menos que canciller de la orden de la carretera. En los años venideros fue a través de los descendientes de Isabel que se buscaría una sucesión protestante. Si su hermano Carlos I no hubiera tenido hijos Isabel habría tenido éxito o inclusive si ella misma hubiera muerto su hijo mayor habría tenido éxito en el trono como rey de Gran Bretaña. Una de sus hijas, Sofía, se convertiría en Sofía de Prusnik, esposa del elector de Hannover y cuyo hijo Jorge I sería el primer rey alemán de Gran Bretaña. Inclusive sus descendientes, la casa de Hannover, continuaría su dominio en Inglaterra hasta 1901 cuando falleció su última monarca, la famosa reina madre, Victoria I. Y acá también pasaría algo sorprendente, si todavía podemos sorprendernos cuando hablamos de estos temas, ¿verdad? Y es que subiría al trono su hijo Eduardo VII, perteneciente por parte de padre a la casa de Sajonia, Coburgo y Gota, que también era alemana como el mismo padre de Eduardo. En fin, más tarde esta casa sería renombrada como casa Winsdor para que el pueblo británico, bueno, no se sintiera tan rebaño. Estos descendientes de Rosacruces y dinastías alemanas son los que se encuentran en el trono de Inglaterra hasta el día de hoy. Pero no nos vayamos por las ramas, volvamos al siglo XVII. Otra hija de Isabel de Estuardo, también llamada Isabel y a la que nos vamos a referir como Isabel de Hereford, para no confundirlas, era conocida por sus logros intelectuales. Ella fue instruida en filosofía por el mismo Descartes, quien le dedicó su obra Principios de filosofía y escribió la llamada Pasiones del alma a petición suya. Parece haber participado en negociaciones en torno al tratado de Westphalia y en los esfuerzos por restaurar la monarquía después de la guerra civil inglesa. Como abadesa del convento de Hereford en Alemania, gestionó la reconstrucción de esta comunidad afectada por la guerra y también proporcionó refugio a algunas sectas religiosas protestantes aliadas a los Rosacruces, incluidos los lavadistas y los cuáqueros. El hermano mayor de Isabel, Carlos Luis, pasó gran parte de la década de 1630 en la corte de su tío materno, Carlos I de Inglaterra, con la esperanza de conseguir apoyo inglés para sus causas. Otro de los hijos de Isabel de Estuardo, Ruperto del Rin, también a veces llamado Ruperto del Palatinado, fue otro personaje en toda la línea de esta familia. Alquimista, general de caballería durante la guerra civil inglesa, pirata del Caribe, comerciante de esclavos y artista de vanguardia alemán. En fin, podemos hablar horas de Ruperto, pero no va a ser hoy. Es importante aclarar que los parlamentarios y Oliver Cromwell, actores principales en la guerra civil inglesa que enfrentaría a realistas y parlamentarios, no se opusieron verdaderamente a la monarquía, sino a los monarcas cuya política exterior no estaba dirigida al apoyo de la causa protestante y Rosacruz en Europa. Por lo tanto, el parlamento revolucionario reconoció el derecho de Isabel y también le brindó su apoyo. Cromwell había dirigido a las fuerzas del parlamento contra Carlos I impugnando los intentos de éste de negar la autoridad parlamentaria, al mismo tiempo que utilizaba su posición como jefe de la iglesia anglicana para aplicar políticas religiosas que generaban la animosidad de grupos reformados como los puritanos. Carlos finalmente fue derrotado en la primera guerra civil, aunque permanecería desafiante al intentar forjar una alianza con Escocia y escapar de la isla de White. Cromwell ordenó entonces al coronel Pryde en 1648 que purgara el parlamento de aquellos miembros que habían votado a favor de un acuerdo con el rey. Este incidente se conoce como la purga de Pryde. No es ningún secreto que el gobierno cromwelliano era comúnmente considerado como un círculo rosacruz. Samuel Butler en su sátira de la restauración habla de los hermanos de la cruz rosada como si éstos hubieran introducido una reforma al gobierno inglés. Un personaje de otra obra de Butler llamada Udibras explica la fraternidad rosacruz es muy parecida a la secta de los gnósticos desde la excelente enseñanza que éstos presentan. Sugestivo como mínimo. Isabel también era la patrona principal de los llamados tres extranjeros y acuérdense muy bien de estos nombres. Samuel Hadley, John Durie y Juan Amos Comenius. Los tres seguidores de Bacon y miembros según ellos de un colegio invisible rosacruciano y que fueron responsables de introducir las ideas mileniaristas entre los puritanos ingleses. Básicamente sobre el acercamiento de una época mesiánica que se hizo popular en el siglo XVII. Harley había llegado a Inglaterra en 1628 después de la conquista católica de Elving en Prusia como parte de los conflictos de la guerra de los 30 años. Parece haber estudiado de joven en Cambridge donde había sido cautivado por las ideas de Francis Bacon. Harley fue virtualmente olvidado por los historiadores hasta el descubrimiento de un archivo de sus documentos personales casi un siglo después de su muerte. Harley había sido el jefe de un grupo místico conocido como Andreas Christian Union que en sí era una cobertura para el colegio invisible de los rosacruces. El plan para esta sociedad ya estaba establecido en dos obras que se creían perdidas hasta que fueron descubiertas entre los documentos de Harley. Estos revelaron que su correspondencia personal había sido extensa y que abarcó Europa de lado a lado. En esta red de influencia que se llamó el círculo de Harley había cantidad de intelectuales y figuras como John Milton, Andrew Marvell y John Winthrop. Poco a poco, a medida que la contrarreforma avanzaba en Europa, Harley miró a Inglaterra para avanzar en su proyecto. Para asegurar la cooperación Harley abogó por la unión de todos los hombres afines a sus creencias y objetivos, unidos en el colegio invisible por pactos religiosos secretos y dedicándose tanto al avance de la ciencia como al estudio del supuesto apocalipsis. Desde 1620 Harley y sus amigos habían pensado establecer una sucursal de su grupo. La llamaban Antilia o Macaria. El primer nombre provenía de una obra de Andreae, el segundo de la utopía de More. En la descripción de Harley del famoso reino de Macaria suscribe que sería el modelo ideal y el primer paso para la reforma del mundo entero. Nuestra conocida Frances Yates en su libro La filosofía oculta en la era isabelina señala al místico paracelsiano Robert Flad como la principal influencia en el mundo de ángeles y demonios de John Milton. En un poema de Milton llamado El paraíso perdido, que recomiendo leer para entender de qué estamos hablando, Lucifer declara mejor reinar en el infierno que servir en el cielo. Esta frase se convertiría con el tiempo en la inspiración principal para aquellos que abrazaron la rebelión contra el catolicismo. Es más, según el especialista Chris Mathews en su libro Satanismo moderno, anatomía de una subcultura radical, afirma que el preconcepto más burdo del satanismo moderno está firmemente basado en la imaginería que John Milton engendró sin querer, una representación de un noble rebelde desafiando los principios del poder ilegítimo y también señalando que hubo una cierta influencia de la cábala en Milton que sería mal interpretada y creo que para los que hayan leído El paraíso perdido de Milton es posible que encuentren algún tipo de referencia a la cábala luriana más orientada a la esfera de Saturno. En 1555 el eminente erudito hebreo Zwi Warblowski declaró que aunque la influencia de la cábala luriana sobre Milton no puede ser completamente probada, había decididamente una influencia de la cábala cristiana sobre él, en sus propias palabras. Milton no parece influenciado por el Simpson primordial, aún menos por el Zohar, sino por la cábala post renacentista cristiana en su fase pre-luriánica. Aclaro que el Simpson es un concepto luriano que se refiere a algo así como una contracción divina con objeto de permitir la creación del todo. En realidad es bastante más complejo pero básicamente trata sobre eso. Cuando llegó a Inglaterra, Harlip recibió a refugiados de Polonia, Bohemia y el Palatinado. John Durie, un escocés, conoció a Harlip en Elving. Él también había estado en contacto con Sir Thomas Rowe, el principal asesor de Isabel del Palatinado. Fíjense cómo conecta todo. Defensor de la intervención inglesa en la guerra de los 30 años y que se había interesado activamente en la restauración de su hijo Carlos del Palatinado, al igual que Harlip. La unidad protestante, escribiría Durie a un tribunal inglés, será más valiosa para el príncipe palatino que el ejército más fuerte que su majestad pueda proporcionarle. Hasta donde pude investigar a John Durie pasó una gran cantidad de tiempo en Suecia, donde ejerció una fuerte influencia sobre Gustavo Adolfo, quien como dijimos antes sería el monarca que reconocería a Federico V como el príncipe entre los príncipes protestantes. Y vamos con el tercer extranjero. Al final del libro El laberinto del mundo de Juan Eimos Comenio, también conocido como Comenius, un pelegrino escapa del laberinto de los acontecimientos mundanos y se encuentra en el paraíso Ahora bien, allí los maestros angelicales le imparten el conocimiento secreto de diversas cosas. Maestros angélicos de características idénticas eran nombrados en la sociedad secreta de Andrade. Ahora bien, Comenius se refería a estos maestros angelicales como un término que va a resultarnos familiar. Él les decía colegio invisible. Cabe destacar que hoy en día hay una fundación Rosacruz llamada Comenius y la Rosacruz. En aquel momento, como consecuencia de la guerra de los 30 años, Comenius perdió todos sus bienes y sus escritos, más precisamente en 1621 y seis años más tarde guió a las llamadas hermandades de Bohemia al exilio en Polonia y en los Países Bajos. Entre éstas estaban la hermandad de Moravia y la hermandad Modesta Iglesia. Al término de la guerra civil en Gran Bretaña, él mismo se trasladaría a los Países Bajos. Allí inició un programa educativo con su nombre, programa Comenius. Ahora bien, escuchen con atención, hoy en día la Unión Europea lleva a cabo de manera conjunta una iniciativa educacional llamada programa Sócrates. Dentro de éste hay un programa lingüístico, quizás la asignatura más importante del programa Sócrates, que se llama Acción Comenius. En fin, viviendo en el exilio, Comenius descubrió las obras de Francis Bacon y claro, se convirtió en un entusiasta perdido de Francis Bacon. Comenius terminaría siendo obispo de las hermandades bohemias, herederos del movimiento Usita. ¿Quiénes eran los Usitas? Los Usitas fueron un movimiento pre-protestante que siguió las enseñanzas del reformador checo Jan Hus o Juan Hus, quien se convirtió en el representante más conocido de la reforma bohemia de principios del siglo XV, o sea bastante antes, casi un siglo antes, de lo que estamos comentando nosotros. No sólo Hus fue estigmatizado en su momento como un orientalizador y más precisamente como un cabalizador, sino que esto le valió la muerte en la hoguera, hoguera que fue prendida con sus propios textos. Se dice que cuando estaba a punto de ser quemado en la hoguera, en 1415, pronunció estas palabras van a asar a un ganso. Esto es un juego de palabras porque Hus en checo quiere decir ganso. Pero dentro de un siglo se encontrarán con un cisne que no podrán asar. Los verdugos finalmente esparcieron las cenizas de Hus en el río Rin. Ahora bien, la muerte de Hus fue sentida en bohemia como una ofensa a la propia nación, lo cual desencadenó una revuelta terrible de sus seguidores, que se llamaron usitas. Algunos nobles de la región, encabezados por la regente del momento, que era la reina Sofía, enviaron una carta al concilio de Constanza en la que declaraban a Hus como héroe nacional y rebatían las acusaciones contra él. Aseguraban además que lo de la supuesta herejía bohemia era una mentira y una invención. Un dato de color es que la reina Sofía, Sofía qué lindo nombre, ¿verdad? Era la cuñada de Segismundo de Luxemburgo, el fundador de la orden del dragón, de la que hemos hablado muchas veces y que inclusive tiene su informe propio en mi canal de youtube. Lo cierto es que luego se formó una liga de nobles para defender la libertad de predicación, para proteger a los miembros del movimiento del poder episcopal y contra la injusta excomunión. Los usitas se dividieron ideológicamente en dos grupos principales. Los sutraquistas, que era el grupo más moderado, si se quiere, que estaba formado por la baja nobleza y la burguesía y que fueron apoyados por la universidad de Praga. Y los taboritas, que era un grupo muchísimo más radical, constituido en torno a la fortaleza de tabor y con influencia de corrientes milenaristas. Este grupo tenía ciertos tintes antinobiliarios y antihermánicos. En fin, volviendo a Comenius. Este estuvo presente en la catedral durante la ceremonia cuando nuestro Federico fue coronado rey de Bohemia y desafió a los Habsburgo católicos. Comenius también se reunió con el después derrotado Federico en La Haya y compartió con él profecías esbozadas en una obra llamada Lux in Tenebris, Luz en la oscuridad. Esta obra contenía los pronunciamientos de tres profetas, uno de los cuales supuestamente había contactado a un tal Christopher Cotter, un fanático religioso con brotes místicos, quien prometió la futura restauración de Federico al reino de Bohemia. Al final de cuentas, este Cotter tan loco no estaba porque terminó estando en lo cierto. Las visiones de Cotter aparentemente fueron traídas a él por ángeles, que de repente se hacían visibles, le mostraban una visión y luego desaparecían. Comenius también nombró a Johann Valentinius Andrae, el supuesto autor de los manifiestos rosacrucianos, como uno de los que lo inspiraron hacia su reforma de la educación. Andrae inclusive reconoció a Comenius como su heredero intelectual y lo animó a continuar con sus ideas rosacruces reformistas. Fue del texto Las huedas químicas de Andrae del que Comenius escribió después que debía casi todos los elementos y las ideas que resumiría luego en su proyecto educativo llamado Pansofía y que, lo más curioso de todo, todavía existe. Y si bien es algo mucho más profundo, su cara visible puede encontrarse en pansofía.org. En 1642 Descartes conoció en persona a Comenius cerca de Leiden, Holanda. La reunión fue organizada, adivinen por quién, nada menos que por Harley, un amigo común entre ambos o quizás miembro de ambos círculos a los que pertenecían éstos. Sin embargo ocurrió lo impensado. No estuvieron para nada de acuerdo en los enfoques filosóficos uno del otro y Comenius se iría más tarde para escribir críticas bastante mordaces de la filosofía cartesiana. Misterios. Bueno amigos, hasta acá llegamos por hoy. Les quiero agradecer de todo corazón que me patrocinen en mis estudios e investigaciones y como siempre les mando un afectuoso y sincero abrazo. Hasta la próxima.