Hola, bienvenidos al capítulo 21 de la historia oculta, hoy vamos a continuar hablando de cómo se gestó la salida a la luz de la hermandad Rosacruz original, cómo aquel hermetismo y aquella cábala cristiana que empezó a calar entre algunos pocos intelectuales humanistas en el renacimiento crearía toda una escuela para terminar formando círculos orientalistas y astrológicos que pronto se unirían para formar aquella primera hermandad Rosacruz. La monada jeroglífica de John Dee y su sigilo, de los que hemos estado hablando en el capítulo anterior, son mencionados, discutidos y hasta a veces criticados por numerosos autores asociados con el movimiento Rosacruz, pero siempre están presentes. Entre estos autores se encuentran Johan Valentinus Zandrae, Petrus Bongus, Gerardón, Andreas Livavius, Heinrich Kunrat y Anastasios Kircher. La Frama Faternatis, impresa en 1614, era parte de un tratado más grande titulado La Reforma Universal y General de todo el Mundo, que también contiene una sección titulada Una breve consideración de la filosofía secreta, en la que cita textualmente los primeros 13 teoremas de la monada jeroglífica de John Dee. Johan Valentinus Zandrae, el autor de las bodas alquímicas de Cristian Rosenkreuz, o por lo menos supuesto autor a quien se le atribuyen, que también fue supuestamente autor de la Fama Fraternitatis, pertenecía al círculo de Tubinga, del que algunos estudiosos creen que salieron todos los manifiestos rosacruces. El círculo de Tubinga constaba de 12 miembros. Fue fundado por Tobías Hess, un abogado experto en medicina paracelsiana, alquimia y del estudio de la Biblia, o sea, la descripción perfecta del cabalista cristiano renacentista, o del Rosacruz original, ya que la línea divisoria entre éstos es muy difusa y ya vamos a ver por qué. Otros miembros incluyeron a Christoph Besold, un abogado experto en idiomas, de los cuales dominaba fluidamente 9, incluyendo por supuesto el árabe y el hebreo. Claramente era cabalista y místico, o como se le decía en esa época, un orientalista. Besold era amigo íntimo del astrónomo y astrólogo Johan Kepler. Según muchos autores, el círculo de Tubinga estaba compuesto por hombres que deseaban y anticipaban la edad de oro anunciada por Joaquín de Fiore. Ellos imaginaron esta edad de oro como introducida inicialmente en el suelo alemán y bajo la bandera del protestantismo. Pero no el movimiento protestante ya existente, sino un movimiento protestante nuevo y revitalizado, distinto del anterior. Ellos creían que los hombres que forjarían esta nueva era serían hombres iluminados por la sabiduría hermética, pero no engañados por alquimistas falsos u otros embaucadores. Este carácter dual, que puede parecer confuso inicialmente, era el corazón de la corriente Rosacruz original. La Confessio Fraternitatis, que fue el segundo manifiesto Rosacruz luego de la fama, originalmente se publicó también con un comentario ilustrado sobre la monada jeroglífica. Ahí al sigilo se le llama constantemente Estela jeroglífica. Se cree que la confesio fue influenciada principalmente por Cristof Besol, por Eliseus Roslin y por Guillem Postel. En 1578, Reslin utilizó abiertamente el esquema de Postel para interpretar el significado de la nueva estrella que había aparecido en Cassiopeia que hemos nombrado en el capítulo anterior. Al igual que Postel antes que él, Reslin vinculó a la nueva estrella con cambios en el macrocosmo y con los acontecimientos históricos entre los musulmanes ismailitas, quienes como los protestantes esperaban su cumplimiento apocalíptico. Los astrólogos habían observado que Júpiter estaba en conjunción con Saturno aproximadamente cada 20 años. En diciembre de 1603 habría una conjunción en Sagitario que para los astrólogos era uno de los puntos del Trigón Ardiente. En el otoño de 1604 la conjunción todavía estaba en el Trigón Ardiente y no muy lejos Marte iba a venir y estar en conjunción con Saturno formando así los vértices de un triángulo en el Trigón Ardiente. Supuestamente para esta gente eso presagiaba grandes cosas. El 9 de octubre los astrónomos de todo el mundo hicieron observaciones de una supernova que se conoció como Estrella de Kepler. En ese momento Kepler trabajaba en la corte imperial de Praga para el emperador Rodolfo II. Esta estrella apareció en la constelación de Ofiuco el portador de serpientes comúnmente representado como un hombre que agarra una serpiente representada por la constelación Serpens. En la mitología griega Serpens representaba una serpiente en poder del sanador Asclepio. Inclusive Kepler llegó a publicar un libro sobre la supernova en 1606. Este libro se llamaba Nova Stella Impedes Serpentari. Kepler creyó identificar a la estrella nada menos que con la estrella de Belén la que llevó a los reyes magos al pesebre de Jesús. De acuerdo con Kepler estos magos eran de Caldea donde nació la astrología esotérica de la cual se desprende el dictamen de que las grandes conjunciones de planetas en puntos cardinales especialmente en los puntos equinoxiales de Aries y Libra indican un cambio universal de los asuntos o sea un ciclo nuevo como puede ser el surgimiento de un rey de un profeta o tal vez supuestamente de un mesías. En fin la creencia para estos rosacruces era que la nueva estrella anunciaba a Elías el profeta. Paracelso hizo una famosa profecía basada en su conocimiento de las conjunciones y configuraciones planetarias especiales que supuestamente debía ocurrir en 1603 a saber que marcaba el advenimiento o la aparición de Elías el artista. Un maestro alquimista y una gran luz que reviviría las artes y las ciencias y enseñaría la transmutación de todos los metales entre muchas otras revelaciones. La base de la profecía de Paracelso se basaba en un cálculo astronómico que indicaba que habría en 1603 y 1604 una gran conjunción de Saturno, Júpiter y Marte en el signo de Sagitario. En la tradición cabalística se dice que tal conjunción indica la aparición de algún tipo de mesías. Las conjunciones entre Saturno y Júpiter también fueron de importancia trascendental para los seguidores esotéricos de la astrología árabe. Así en la confesio se puede leer este párrafo que nos ilustra y clarifica lo que significaron estos eventos astrológicos para aquellos primeros rosacruces. Como ahora confesamos voluntariamente que muchos hombres principales por sus escritos serán un gran avance para la reforma que está por venir, el Señor Dios ya ha enviado antes ciertos mensajeros que debían testificar su voluntad. Algunas estrellas nuevas que aparecen y se ven en el firmamento de Serpentario y Signo significan y se dan a conocer a todos de que son poderosas señales de asuntos importantes. Aclaro que con Serpentario se refiere a Fiuco y con Signo CYGNO a la constelación del cisne o sea a la Cruz del Norte. El alquimista judío alemán Michael Mayer escribió que el fenómeno celestial de 1603 y 1604 era una señal para que la hermandad Rosacruz saliera de su período secreto. En 1608 Mayer fue a Praga y en 1609 ingresó formalmente al servicio de Rodolfo II como su médico y consejero imperial. Ya a lo largo de tres capítulos venimos viendo el tipo de gente que se rodeaba y que se daba lugar en la corte de Rodolfo II. Rodolfo lo incluyó en la nobleza y le dio el título de conde imperial palatino. Mayer era muy amigo de su colega alquimista el Rosacruz Robert Flood. Flood viajó por Europa durante varios años, por Francia, Alemania, Italia y España donde estudió con cabalistas cristianos y judíos y conoció a Mayer en esa escena. Por su propia cuenta Flood también pasó un invierno en los Pirineos estudiando Teurgia con los jesuitas. Sí, con los jesuitas. La obra de Flood sobre la armonía universal está basada lógica y esencialmente en la filosofía de nuestro conocido Francesco Giorgi. Por ejemplo, en la apología de Flood comienza con una invocación de las tradiciones de la teología prisca. Para el que no lo sepa la teología prisca es una doctrina dentro del campo de los estudios religiosos comparativos que afirma que existe una única teología subyacente en todas las religiones y que fue dada por Dios al hombre en la antigüedad. Sería algo así como una especie de concepto teosófico de aquella época. Flood también marcó bien su posición cuando defendió a los Rosacruces de los cargos de magia detestable y superstición diabólica. Los hermanos Rosacruces, explicaba Fladno en defensa de los Rosacruces, sólo usan buenos tipos de magia. Según él, magia santa, cábala y astrología y que eran matemáticos y mecánico. La magia de la cábala es santa, argumentó, enseñando inclusive cómo invocar los nombres sagrados de los ángeles. La anova de 1603 y 1604, que fue tomada como indicador para marcar la llegada de la nueva era, también fue expuesta en detalle por Flood en 1617. Flood escribió también en su Tractatis Apologética que la nueva estrella de 1572 marcó el comienzo de los trabajos Rosacruces y que luego se siguió preparando en secreto hasta la conjunción de 1603 y 1604, ya que fue una señal para que la hermandad emergiera a la superficie, expandiera su membresía y comenzara la restauración del mundo. Tras la muerte de Rodolfo II en 1612, el próximo candidato más probable para el trono imperial y el de Bohemia fue el fanático archiduque católico Fernando II de Habsburgo y para sus asesores jesuitas, que estaban decididos a acabar con toda la herejía que se había criado en el reinado del ocultista Rodolfo. En 1617 Fernando se convirtió en el rey de Bohemia e inmediatamente puso fin a la política de tolerancia religiosa, al revocar la carta de majestad e implementar la represión de la iglesia en Bohemia. Fue bajo estas condiciones que surgieron los primeros textos Rosacruces. Andrae, el escritor de la fama, admitió que entre las fuentes para la imaginería rosacruciana estaba el ex jesuita Guilón Postel. Fue Postel quien usó la palabra Rorispergios, porque un rocío rosado prometía ser dispensado entre los necesitados. Esta referencia se deriva de Rore caeli et pingue dine terrae, que significa Dios te dé el rocío del cielo y la gordura de la tierra. Después de la bendición de Isaac por Jacob en el Génesis capítulo 27 párrafo 28. Ahora bien, el Zohar, refiriéndose al mismo verso, dice el rocío rosado destilado del cerebro del anciano de los días, o sea de Keter, de su frente, de su cabello y de su magnífica barba. Casualmente, si creen en la casualidad en estos temas, esta frase se encuentra en el prólogo original de la monada jeroglífica de Yondí, donde la expone con exhortación, dejar caer el agua sobre los cielos y la tierra dará sus frutos. Según el Zohar, el rocío sale del cielo, simbolizado por la sefira Yesod, que está asociada con los genitales de Adam Kadmon. Por lo tanto, no hay que ser un genio para entender que el rocío transmitido por Yesod de la cabeza divina a Shekinah también representa al esperma. Y también debido a esto es la constante mención del rocío en la alquimia. Como ustedes saben, en la alquimia nada es lo que parece o nada es verdaderamente como se nombra. Pero en fin, ¿a qué se referían con todo esto? A una fuerza generadora, a una fuerza creadora, o por lo menos en lo filosófico. En lo operativo es una incógnita. Aunque la primera edición impresa conocida del primer Manifesto Rosa Cruz, la fama fraternitatis, no apareció hasta 1614, el documento había circulado en manuscrito antes de esa fecha. En la Confesio, por ejemplo, su autor, un tal Adam Hasselmayer, afirma que había visto el manuscrito en el Tirol en el 1610. Hasselmayer hace también algunos comentarios fuertemente antigesuitas y alude a la experiencia generalizada de cambios radicales después de la muerte del emperador Rodolfo II. Luego de esto, los jesuitas habrían capturado a Hasselmayer debido a su respuesta favorable a la fama, y esto había hecho que lo pusieran a trabajos forzados en una galera. Esto podría sugerir que el Manifiesto Rosa Cruz era originalmente una alternativa a la orden de los jesuitas que tomó el poder tras la muerte de Rodolfo II de la mano de Fernando II, una hermandad que aseguraba de sí misma, obviamente, seguir las enseñanzas verdaderas de Jesús. Tanto la Confesio de Hasselmayer como el Prefacio sobre él son bastante oscuros y, como ocurre generalmente con la literatura rosacruciana, uno no está seguro de si tomarlo literalmente, sino quizás exactamente todo lo contrario, por lo cual seguir las enseñanzas de Jesús podría quizás tener otras connotaciones. Sin embargo, los propios Rosacruces en aquel primer momento eran sospechados de ser jesuitas, así como lo están escuchando. Esta impresión puede haber sido alentada por la respuesta a la fama de Hasselmayer y con su apego a Jesús como una especie de orden jesuita, aunque con objetivos muy diferentes. El autor Rosa Cruz, Rafael Eglinus, afirmó en una de sus obras que la orden era una fraternidad católica. Esto fue escrito en respuesta al libro de dos escritores jesuitas sobre la transmutación de metales. De acuerdo con sus políticas misioneras habituales, los jesuitas parecían haber planeado apropiarse del simbolismo de los Rosacruces para su nuevo trabajo de recatolizar las áreas conquistadas y establecer en ellas la contrarreforma. Inclusive un cierto JPD publicó en Bruselas en 1619 una obra titulada Rosa Jesuítica que adapta el simbolismo de las rosas a los usos católicos como el símbolo de la Virgen y pregunta si las dos órdenes originalmente no fueron en realidad una y la misma, o sea, el uno que ha sido ocultado para emerger más tarde como el otro. Esto quizás sea un poco mucho, pero habla bastante del carácter de la orden jesuita. Hasta acá llegamos por hoy, queridos mecenas. Como siempre les agradezco a todos por auspiciarme en mis estudios y en mis investigaciones y les mando un abrazo enorme. Nos encontramos de vuelta la semana que viene.