Hola queridos mecenas, acá estamos con el capítulo 29 de la historia oculta y vamos a continuar hablando de Sabbatai Zevi, del cual, como ya saben, había hecho un informe bastante extenso para mi viejo canal hace varios años, pero como en este podcast tenemos la oportunidad de seguir una hilación histórica de muchos eventos, es imposible no incluir la historia de Sabbatai ya que cierra muchos círculos y ayuda a comprender muchas cosas y además agregamos mucha información actualizada del fenómeno que causó en 1666. El nombre Sabbatai quiere decir literalmente Saturno y en algunos textos de la tradición judía se menciona al reinado de Saturno como una referencia al advenimiento del Mesías, referencia que fue muy utilizada como propaganda por el mismo Sabbatai y por sus seguidores. En un libro llamado Judíos de Saturno, del historiador rumano-judío Moshe Idel, se afirma redondamente que la venida del Mesías tiene efectivamente una relación muy especial con Saturno y que esta conexión fue uno de los factores que explican el éxito inicial de la gesta de Sabbatai Zevi. Presten atención a esto, en los documentos sabateos de la época se refieren a Sabbatai como la manifestación de Metatrón en el reino terrenal. A su vez en el Zohar se asegura que la palabra Metatrón tiene el mismo valor numérico que Shaddai, o sea el nombre de Dios. Según las creencias cabalísticas, Metatrón entonces está directamente vinculado a la divinidad, y como se identificaba a Sabbatai con Metatrón, Sabbatai tenía autoridad divina sobre la ley. Sabbatai nació en Esmirna, que junto con Salónica, también llamada Tesalónica, eran por aquellos años los principales centros de refugiados conversos del Mediterráneo, donde recaían los judíos que eran perseguidos de Europa, con excepción, como hemos dicho otras veces, de algunas pocas ciudades, como Ámsterdam, Hamburgo y Venecia. En Esmirna y Salónica estos inmigrantes tuvieron la libertad de convertirse de nuevo al judaísmo. Salónica se encuentra en la costa de Macedonia, y Esmirna está situada en la costa del mar actual Turquía, en la zona donde antiguamente se encontraba Jonia, o sea, las colonias griegas del Asia Menor. Al respecto se puede agregar que la población judía en Grecia fue la más antigua de la Europa continental, la vieja comunidad romaniote, que eran judíos de habla griega, y que vivieron en el área desde el siglo III a.C. hasta mediados del siglo XX, cuando fueron casi totalmente exterminados en el holocausto nazi. Varios siglos luego del dominio griego, y ya durante el periodo otomano, con la llegada de los judíos cefardíes que huían de la Inquisición Española, la comunidad de Salónica se convirtió principalmente en cefardí, y hasta tal punto era mayoritaria la población judía que se la llamaba la Jerusalén de los Balcanes. Lo cierto es que hubo una compleja relación entre los conversos y el fenómeno de Sabatay. Este grupo contribuyó más que ninguno al desarrollo del sabateísmo. ¿Por qué? Porque algunos de estos conversos que regresaron al judaísmo habían pasado décadas o la vida entera practicando su verdadera fe en secreto, detrás de un manto de catolicismo. Esto a algunos no los influyó en nada, pero en otros dio lugar a cierto contagio cultural y hasta religioso. Después de volver al judaísmo, algunos de estos conversos conservaron una serie de influencias cristianas, y hasta en ciertas minorías se dio un sistema de creencias paralelo, al límite de lo herético, que se vio influenciado por interpretaciones católicas de la Biblia, especialmente con respecto a la llegada del Mesías. Y hasta la sensación de odio que sentían por la Inquisición y por la autoridad religiosa se sublimó en cierto recelo y hasta desconfianza por parte de algunos hacia el establecimiento rabínico, la nueva autoridad religiosa sobre ellos. Y esta situación, entre otras cosas, generó la creencia popular entre los conversos reconvertidos que el Mesías sería un judío apóstata. Como decíamos antes, Sabbatai Zevi nació en 1626 en Esmirna, y fue educado desde joven no solo en el Talmud, sino también en obras cabalísticas, y había sido influenciado, de hecho, por ciertos conceptos antinomistas dejados por la reestructuración cabalística de Isaac Luria en el siglo anterior. Él siempre se sintió atraído por el misticismo, especialmente por la cabala luriana. Alrededor de los 20 años, Sabbatai ya daba muestras de ser un individuo ciertamente problemático y posiblemente bipolar, o estaba hundido en profundos periodos de depresión o en ciclos de hiperactividad durante las cuales rompía las leyes judaicas, como comer alimentos no coyer, pronunciar el nombre prohibido de Dios y otros pecados sagrados. En 1648, a la edad de 22 años, Sabbatai comenzó a declarar a sus seguidores en Esmirna que él era el Mesías, y eligió Salónica, donde había una actividad cabalística mayor que en Esmirna, como su centro de operaciones. Sabbatai estaba particularmente interesado en la cabala práctica, por la cual sus cultistas afirmaban ser capaces de comunicarse con Dios y con los ángeles, así como predecir el futuro, realizar milagros, etc. Varios autores, entre ellos Gershom Scholem y David Biale, sugieren que el misticismo judío había tomado y transformado ya muchas ideas gnósticas que eran aceptables para la ortodoxia, ya que, si bien habían sido desarrolladas dentro del gnosticismo, tenían raíz en el mismo gnosticismo judío, pero que las tendencias antinómicas y nihilistas relacionadas a cierto cabalismo recién empezaron a desarrollarse desde el Sabbateísmo. Las distintas locuras y las pretensiones mesiánicas de Sabbatai Zevi finalmente llevaron a los rabinos a colocarlo a él y a sus seguidores bajo el Cherem, o Jerem, un rechazo o prohibición equivalente a la excomunión en la iglesia católica. Sabbatai afirmó que, desde que llegó y por su calidad de mesías, las leyes de la Torah ya no eran aplicables. Su nueva oración fue «Alabado sea el que lo permite todo». Así, entre otras, Sabbatai abolió las leyes relativas a las relaciones sexuales y finalmente declaró que todos los pecados bíblicos ahora estaban permitidos. Y, al igual que los gnósticos antes de él, instruyó a sus seguidores que era su deber realizar tales pecados para así apresurar la redención. Zevi se arregló para cumplir con una parte de la profecía del Mesías, en la cual se decía que éste estaba destinado a casarse con una mujer no casta. Fue durante una masacre en Polonia que una niña judía huérfana llamada Sara fue rescatada por los cristianos e internada en un convento. Después de diez años, esta escapó a Ámsterdam y más tarde a Livorno, donde, según era de conocimiento público, se dedicó a la prostitución. Ella también había escuchado la leyenda de que el Mesías pronto iba a aparecer y por eso soñaba en convertirse en su compañera pecadora. Un seguidor a su retorno de Livorno le hizo saber a Sabbatai de la historia, la condición y la belleza de Sara. Sabbatai creyó que tal cosa no podía ser producto de la casualidad y que ella era la consorte que le había sido profetizada. Al parecer envió mensajeros a Livorno para traer a Sara con él y se casaron. A través de ella, un nuevo elemento sensual y licencioso se sumó a la gesta de Sabbatai. A su paso por la ciudad de Gaza, donde había una importante comunidad judía, Sabbatai conoció a Natán de Gaza, quien decía ser una reencarnación de Elías. Natán también había estudiado años el Talmud y la Kabalá y de hecho era considerado una de las eminencias de la época en Kabalá. Estas, entre otras características notables, ayudaron a promover las afirmaciones mesiánicas que rodeaban a Sabbatai Zevi. Natán era conocido por sus visiones proféticas y por sus puntos de vista ideológicos radicales, los cuales ayudaron a dar forma al movimiento místico que se empezaba a crear alrededor de Sabbatai. Sus capacidades en la teología no solo construyeron los cimientos del Sabbateísmo, sino que también ayudaron a crear la figura mítica del líder de la secta. En 1665, Natán anunció que la era mesiánica comenzaría al año siguiente. Gershom Scholem llegó a decir que el secreto de la popularidad que logró Zevi en la población se debía a la explicación que daba Natán del turbulento estado mental de Zevi, al cual definía como una expresión del drama universal de ruptura y reparación, equilibrio y redención del que tanto hablaba Isaac Luria. Él explicaba que los pecados de Sabbatai se debían a que desde el principio de los tiempos, el alma del Mesías se mantuvo cautiva en el reino de las tinieblas. Por lo tanto, el Mesías debía descender al corazón del pecado para rescatar a su alma de la oscuridad que la mantenía cautiva. En fin, Sabbatai difundió esto ampliamente, junto con la afirmación de que el mundo sería conquistado por él y Elías sin derramamiento de sangre, y que el Mesías llevaría de vuelta a las diez tribus perdidas a la tierra prometida. Este tipo de afirmaciones mesiánicas, por más fantasiosas o descabelladas que suenen, fueron ampliamente difundidas y creídas en todo el mundo judío del Mediterráneo, y no solo eso, sino que los relatos de sus actividades fueron tan exagerados que se extendieron entre los judíos de Europa, Asia y África. Sabbatai contribuyó a la difusión de la creencia con sus viajes a través de Palestina, Turquía, los Balcanes y Egipto, pero extrañamente no viajó a Europa, y ni siquiera fuera del Imperio Otomano, aunque Sabbatai y Natán de Gaza enviaron delegados a varias comunidades europeas. El fervor mesiánico se extendió mucho más allá de su área de actividad, primero a muchas comunidades en el mundo islámico, y luego en los últimos meses de 1665 a las comunidades en Europa. En 1666, muchas de estas colectividades judías estaban tan entusiasmadas con las cartas, rumores de milagros y acontecimientos apocalípticos, que se creía que era inminente el regreso a Tierra Santa. Por ejemplo, se decía que en el norte de Escocia había aparecido un barco con velas y cuerdas de seda, tripulado por marineros que hablaban hebreo. En la bandera llevaba una inscripción en letras bordadas en oro donde podía leerse las doce tribus de Israel. Su popularidad creció a tal medida que inclusive muchos cristianos y gente de otras religiones repitió y creyó su historia. Así el movimiento mesiánico se extendió a Italia, Alemania y los Países Bajos. Los judíos de Hamburgo y Ámsterdam se enteraron sobre los acontecimientos en Esmirna de los propios cristianos, y en un territorio que ya había sido preparado desde décadas anteriores por el mileniarismo, el sabateísmo se convertiría en el movimiento mesiánico más grande y extendido de la historia judía. Por supuesto que todos los círculos mileniaristas y rosacrucianos que hemos mencionado tantas veces se sumaron a este fenómeno. Imagínense su posición frente a la aparición de un mesías cabalístico llamado Saturno a pocos meses de 1666. Era un sueño hecho realidad, la hora de la verdad por fin había llegado. Se dijo que la ex reina Cristina de Suecia quedó tan fascinada con los eventos relacionados a Sabbatai Zevi que bailó en las calles con amigos en previsión del evento apocalíptico. Baruch Espinosa, un famoso filósofo de la colectividad judío-portuguesa de Ámsterdam, también estaba pendiente de las misiones de Sabbatai e inclusive envió a un alumno suyo a Oriente, Benjamín Musafia, que se hacía llamar Dionisio Musafia, para establecer una línea de contacto directo con Sabbatai. Dionisio Musafia, quien ya era un erudito en Kabalá antes de partir, se uniría al séquito de Sabbatai como un seguidor más, por lo que podemos trazar un contacto directo entre Sabbatai y la Ámsterdam mileniarista de Menasé. Él era el mesías prometido que gobernaría por mil años a partir de 1666. Cuando se enteró de Sabbatai Zevi, Henry Oldenburg, un miembro del círculo de Samuel Hartlip, escribió a Espinosa para preguntar si el rey de los judíos por fin había llegado. Un fragmento de esta carta se reproduce en la enciclopedia judía de Kaufman y dice Todo el mundo aquí está hablando del regreso de los israelitas a su propio país. Si se confirman las noticias puede provocar una revolución en todas las cosas que conocemos. También Peter Serranius, John Dury y Comenius creyeron ciegamente en el Mesías Sabbatai. Dury, cabalista cristiano que había estado trabajando durante 25 años para la conversión de los judíos como condición previa para la segunda venida del Mesías, pasó mucho tiempo tratando de averiguar dónde encajaba Zevi en el escenario que se esperaba para el fin de los días. John Dury terminaría interpretando que Dios estaba compensando a los judíos, haciendo que su momento mesiánico ocurriera y castigando a los cristianos por no haber sido lo suficientemente puros. Casi todos en la comunidad judía de Ámsterdam se habían convertido en seguidores de Sabbatai gracias a las cartas con informes del enviado de Spinoza. Como miembro top del círculo mileniarista de Ámsterdam, el erudito Peter Serranius, de quien ya hemos hablado en otras ocasiones, íntimo colaborador y asociado de Menasseh, John Dury, Spinoza, Henry Oldenburg y Samuel Harlep, se inició en el estudio de la Cábala, a la que llegó a dominar de gran manera, y en particular a lograr un amplio dominio de la gematría, si es que esto es posible y aunque sea real. Pero lo importante es que en 1664, un año antes, Serranius fue testigo de la caída de un cometa luego de haber visto nacer una vaca con dos cabezas. Por supuesto que Serranius no vio estos hechos como un evento astral común o como una malformación genética, sino como una revelación divina. Así fue que se dirigió rápidamente a una sinagoga donde él y dos rabinos cabalistas amigos realizaron ciertos procedimientos de gematría y llegaron a la conclusión de que el Mesías llegaría en 1666. Cuando un año después la noticia de Sabatay llegó a Ámsterdam, Serranius entró en un estado de éxtasis místico. Imagínense, comenzó a imprimir panfletos en inglés y holandés contándole a todos sobre los signos de la era mesiánica y de que el rey de los judíos por fin había llegado. Serranius se convirtió en uno de los más devotos creyentes de Zevi, incluso moriría en 1669 en su camino a Turquía para reunirse con él. Pero no nos adelantemos porque todavía falta lo mejor de esta historia. Entre los seguidores de Sabatay también habían rabinos prominentes de la época, muchos de los cuales no tenían relación, o por lo menos abiertamente, con la cabalá, como por ejemplo Isaacta Fonseca, Moisés Galante, Moisés Zacuto y Chaim Benveniste. Por fin, a principios del año 1666, Sabatay partió hacia Constantinopla a cumplir la profecía de Natán de Gaza, en la que Sabatay pondría la corona del sultán sobre su cabeza, ya que se suponía que en 1666 el mesías Zevi marcharía hacia Constantinopla y se sentaría en el trono del sultán otomano para fundar su propio reino. Sabatay difundió este anuncio ampliamente, junto con muchos detalles adicionales sobre cómo el mundo sería conquistado por él sin derramamiento de sangre y, por supuesto, el plato principal, el retorno a la tierra prometida. Es importante que sepamos que Natán de Gaza escribió un documento titulado Tratado sobre dragones, donde presenta la idea de una nueva ley en la que se eliminarían los viejos mandamientos de la Torá. Esto se convirtió en la base de lo que Gershom Scholem llamaría más adelante el antinomismo sabateo. Natán siguió una idea de Luria, la que suponía que cuando la luz divina atravesó el vacío que Dios había dejado al retirarse haciendo espacio para su creación, tuvo lugar una especie, llamémoslo, de accidente cósmico. Cuando la luz comenzó a llenar el quinto sefirot de Hegurá, fue demasiado fuerte y rompió el recipiente cósmico. Esto causó que los restos del recipiente destrozado, entre los que se encontraba el alma del Mesías, caerían en un oscuro abismo. Así Natán se refirió al alma del Mesías como el dragón santo, el verdadero rey faraón, ya que la palabra hebrea para serpiente tiene el mismo valor numérico, en gematría claro, que el término Mesías. Queridos mecenas, hasta acá vamos a llegar por hoy. La semana que viene vamos a terminar de relatar los eventos que tuvieron lugar en 1666 desde la llegada de Sabatay a Constantinopla hasta el final de su bizarra saga. Desde ya les doy las gracias muy sinceramente por auspiciarme y hasta la semana que viene.