Hola queridos mecenas, bienvenidos al capítulo 30 de nuestro podcast, hoy vamos a continuar con la historia de Sabbatai Zevi desde donde la dejamos la semana pasada y también a comentar algunos datos muy interesantes de ciertas cosas que ocurrieron después de este extraño evento. Nos habíamos quedado a mediados del año 1666 cuando Sabbatai dejó Esmirna para dirigirse a Constantinopla, ya que según las profecías de Natán de Gaza, ahí tomaría la corona del sultán, aunque hay algunos comentarios históricos y también rumores que dan a entender que estaba avisado de cierto hartazgo de los funcionarios de la ciudad, que no lo querían más por esos lugares. Pero las cosas no se darían como los sabateos esperaban. Nada más llegar a Constantinopla, Zevi fue arrestado por el gran vizir Ahmed Coprolu encadenado de pies a cabeza y tomado prisionero. Claramente los musulmanes no eran como los maleables cabalistas ni los fácilmente impresionables cristianos y para la desgracia de Sabbatai la influencia de los mileniaristas en Constantinopla era nula. Además se describe la captura del presunto mesías como un hecho pomposo y mediático el cual se dilató lo más posible e incluso se invitaba a los ciudadanos presentes a observarlo. Al parecer la idea era aclarar cualquier duda entre los observadores tanto locales como extranjeros sobre el poder y la posición del sultán ante tal situación. Una vez en prisión Sabbatai fue interrogado y se le tomó declaración. Durante el tiempo que estuvo detenido Sabbatai siguió intrigando y desafiando el poder del sultán diciendo a sus seguidores que el encierro en prisión era solo un paso más hacia su destino como rey de los judíos. Natán de Gaza y el círculo interno de la secta siguieron trabajando a favor del movimiento mesiánico relatando milagros realizados por Zevi en prisión, solicitando a los creyentes colaboraciones monetarias y exclamando al mundo que todos debían prepararse para el gran éxodo a Israel. Debido a esto en muchas partes de Europa muchísimos judíos y cristianos comenzaron a vender sus casas y posesiones y a prepararse para este éxodo. El público salía a las calles a festejar y bailar hasta caer estenuados como lo había hecho antes la reina Cristina. Por lo tanto la popularidad de Zevi siguió creciendo e incluso comenzaron a sumarse nuevos adeptos de algunas ciudades de Alemania y Polonia que antes se mostraban indiferentes. Su imagen se imprimía junto a la del rey David y las colectividades judías de casi todos los países le enviaban cartas de aliento y apoyo. Después de dos meses de prisión en Constantinopla, Sabatay fue trasladado a la prisión estatal de Ávidos. A un grupo de sus seguidores más cercanos se les permitió acompañarlo. Las inmensas sumas que le enviaban sus ricos seguidores, sumados a los favores que la reina Sara prestó a algunos funcionarios turcos, permitieron a Sabatay montar una corte de esplendor real en el castillo de la prisión de Ávidos, donde eran comunes los festejos y agasajos, como también largas noches de actividades, a veces recreativas y otras rituales y frecuentemente las dos juntas. Recordemos que el dogma principal del movimiento era salvación por medio del pecado. En muchos textos, especialmente en el trauma del nacimiento de Otto Rank, un famoso psicoanalista colaborador de Freud, se describen las orgías y ritos teúrgicos de carácter sexual que tuvieron lugar en este periodo. Como resultado, los sabateos llamaron a la fortaleza Migdal Os, que significa la torre de Os. Pero acá fue donde la historia tomó un giro inesperado. Estando en cautiverio, recibió la visita de dos prestigiosos cabalistas polacos, quienes le anunciaron que un profeta muy respetado en su tierra, Negemias A. Cohen, había anunciado la aparición del Mesías. Sevi ordenó que el profeta debía presentarse ante él y así fue. Al cabo de un tiempo, Negemias viajó hasta Ávidos. Aunque la reunión no sería como Sabatay imaginaba. Para su sorpresa, Negemias afirmó que él mismo era el Mesías y rechazó las pretensiones de Sevi diciendo que era un impostor. Por primera vez, Sabatay Sevi se encontró a la defensiva ante un hombre que, a diferencia de la mayoría, no se sentía abrumado por él en absoluto y mucho menos en inferioridad de condiciones. Se dice que entablaron una disputa dialéctica que duró tres días. Después de los cuales, Negemias se marchó con la certeza de que Sevi no solo era un falso Mesías, bueno, quizás como él también, sino que además un delirante. A causa de esto, inmediatamente los sabateos comenzaron a complotar para asesinar a Negemias, por lo que este tuvo que huir rápidamente a Constantinopla. Ahí fingió querer convertirse al Islam para conseguir hablar con funcionarios cercanos al sultán, a los que les dijo que Sabatay estaba organizando una revuelta para huir de ávidos y luego derrocar al sultán. Esta información encendió una alarma y rápidamente los rumores llegaron al sultán Mehmed IV. Este, temiendo que Sevi realmente estuviera preparando una revuelta, ordenó que llevaran al supuesto Mesías ante su presencia en la ciudad de Edirne, el 16 de septiembre de 1666. Cansado de la situación y de los disturbios que estaba creando en el imperio, el sultán le dio a Sevi dos opciones, o tenía que realizar un milagro ante él para demostrar que era el Mesías o tenía que convertirse al Islam. El incumplimiento de ambas sería equivalente a una sentencia de muerte. Inmediatamente luego de esto, el médico personal del sultán, un judío converso, le aconsejó que no hiciera una de sus locuras ni intentara jugar con el sultán y que se convirtiera al Islam o sería ejecutado en el acto. Sevi optó por la única salida que le permitía conservar la cabeza sobre los hombros. Se atabió al estilo de los musulmanes turcos, se puso un turbante y se convirtió al Islam. El sultán además decidió humillarlo públicamente y le dio empleo como portero en su palacio. Además de esto, obligó a convertirse al Islam también a su mujer y a todo su séquito. Su nuevo nombre musulmán era Aziz Mehmed y las autoridades turcas le darían el título de Effendi, que es un título de carácter religioso pero también político. De esta manera, no solo atenuarían la revuelta sabatea, sino que sería una victoria propagandística que el mesías de los judíos y de los cristianos mileniaristas se convirtiera al Islam. A partir de entonces, los sabateos convertidos en musulmanes fueron llamados Donme, que precisamente quería decir conversos. Pero claro, Zevi intentó transformar en victoria lo que para otros hubiera sido una derrota y esparció el rumor de que la conversión al Islam solo era un paso más en su gesta mesiánica, un movimiento estratégico que formaba parte del cumplimiento de sus objetivos y cuyo motivo real era llevar a miles de musulmanes al judaísmo. Según él, Dios lo había hecho Ismaelita y su voluntad era inapelable. Al ver la apostasía de Zevi como un misterio sagrado, sus seguidores más rabiosos imitaron su conversión al Islam, aunque conservaron sus creencias cabalísticas en secreto. Los Donme acentuaron su tendencia a la antinomia, por lo que las violaciones rituales de los principios y los ritos de la religión judía se convirtieron en una constante de su práctica religiosa. Y hasta algunos de ellos empezaron a practicar una extraña mezcla de Kabbalah e Islam. Pero con el paso del tiempo, aproximadamente en 1668, muchos de sus partidarios comenzaron a marcharse y el movimiento mostró profundas divisiones. Algunos seguían pensando que para vencer al mal había que descender a los abismos, incluso convirtiéndose al Islam, y muchos otros, influidos por los judíos ortodoxos, empezaron a sospechar que su Mesías era un farsante. En este momento Zevi parecía ser dos personas en una. Por un lado le hacía la corte al sultán diciendo que estaba tratando de convertir a todos los judíos al Islam, y por el otro siguió conspirando y anunciando a sus seguidores que había tenido contactos con ángeles o seres extraterrenales que lo seguían afirmando como el Mesías y Salvador. Es decir, seguía con los típicos juegos mentales que practican los líderes de estas sectas. Con este doble juego aprovechaba su liderazgo en la comunidad judía y su relación con el sultán para tener una red de influencias y contactos que le permitieran mantener su liderazgo. Pero los turcos, que como dijimos antes, no eran muy crédulos, no tardaron mucho en darse cuenta cuál era el juego de Sabatay. Terminaron por quitarle su puesto de portero y lo enviaron a Constantinopla. Después de un tiempo en la ciudad, fue descubierto por los turcos rezando y leyendo salmos religiosos judíos junto a sus seguidores, lo que agotó la paciencia del sultán y de las autoridades imperiales. Así, cansado de sus intrigas y sus mentiras, aunque también atento de que estuviera preparando una insurrección, el sultán Mehmed decidió enviarlo al exilio. Zevi fue obligado a partir hacia la lejana y diminuta ciudad de Dulcigno, hoy llamada en el remoto Principado de Montenegro. Y así, alejado para siempre de Turquía, el lugar donde se encontraban la mayoría de sus seguidores. Su esposa Sara moriría de una enfermedad desconocida en 1674, después de lo cual Zevi se casaría con Esther, o Yesved, hija del rabino Josef Filosof de Salónica, quien formaba parte del reducido séquito de seguidores que lo continuaban acompañando. En su exilio, Zevi se puso en estrecho contacto con varias formas de sufismo heterodoxo de la región. Los donme se involucraron activamente con los mevlevi, por lo que Sabbatai siguió incorporando a su teosofía tanto elementos de la tradición judía como del sufismo. De hecho, se inició en la orden sufí Bektashi, de la cual adoptó influencias chiítas. Ahora miren que interesante, y conveniente también, esta orden, fundada en el siglo XIII, sostiene que el Corán tiene dos niveles de significado. Uno externo, el Zahir, que sería el que se le enseña a los musulmanes comunes, y otro interno, el Batín, que sería una interpretación mística del Corán. Los miembros de esta orden consideran que este último es superior y eterno, y quien lo conoce reflejará en su comprensión tanto el verdadero significado del universo como de la humanidad. No sé si esto les suena conocido de algún lado, pero si quieren encontrar más coincidencias con otras corrientes, les cuento que es de carácter iniciático, y los miembros deben atravesar varios niveles a medida que avanzan en el camino espiritual hacia lo que ellos llaman la realidad. Por todo esto, es que se dice que los Bektashi, de la mano de Sabatai, incorporaron doctrinas cabalísticas en sus creencias, ya que, como hemos visto, son altamente compatibles. Si no, conceptualmente, las mismas. Se dice que Sabatai pasó sus últimos años en aislamiento y moriría en septiembre de 1676, curiosamente, quizás demasiado, el día del perdón de la religión judía. Inmediatamente comenzaron a llegar peregrinos hasta su tumba, como así también el hermano de su viuda Yesbet, llamado Jacob querido, anunció que el alma de Sabatai había entrado en él y que ahora él era el Mesías, y que inclusive llegaría a jugar un papel muy importante entre los donme, manteniéndolos milagrosamente unidos, ya que sin él, después de la muerte de Sabatai, su destino hubiera sido seguramente la disgregación. Jacob también se convirtió al islam en 1687 e inclusive dirigió a sus discípulos en una peregrinación a la Meca. Murió cuando regresaba en la ciudad de Alejandría. Sus seguidores transmitieron sus creencias durante décadas de padres a hijos. El culto de Sabatai Zevi siguió vivo entre sus fieles. Hasta que exactamente 100 años después del nacimiento de Zevi, en 1726, nacería otro supuesto Mesías, que se autoproclamaría como la reencarnación de Sabatai Zevi. Este hombre se llamaba Jacob Frank, y resucitaría el sabateísmo para transformarlo en un nuevo movimiento más subversivo, más político y más peligroso, el franquismo. Pero de eso hablaremos en otro momento. Volviendo a los donme, inmediatamente después de la muerte de Sabatai, desde finales del siglo XVII, estos volverían a reinstalarse en Salónica, donde vivirían en comunidad, de manera casi completamente autosuficiente, haciendo negocios y manteniéndose entre ellos. Y claro, siguieron entregándose a sus tradiciones secretas. Para finales del siglo XIX y principios del siglo XX, los donme se habían hecho prominentes y ricos en el comercio del tabaco y de los textiles. Establecieron escuelas progresistas y algunos miembros se volvieron políticamente muy activos. Estos miembros formaron parte de un partido nacionalista y reformista turco, llamado los Jóvenes Turcos, que terminarían rebelándose, escuchen bien esto, contra el sultán Abdul Hamid II, quien sería depuesto y desterrado en 1909. En la actualidad, los donme siguen existiendo. Si bien los números varían, se calcula que en Turquía hay alrededor de 200.000 miembros divididos en tres sectas. Estos se presentan como musulmanes en forma pública, pero en sus casas y centros de culto siguen practicando esa extraña mezcla de creencias cabalísticas, sufíes y mesiánicas. Bueno queridos mecenas, hasta acá llegamos con este capítulo. Si quieren saber más que pasó con Jacob Frank, miren mi video del canal de YouTube sobre Sabbatai Zevi. Como siempre, les agradezco sinceramente y de todo corazón por auspiciarme y les mando un abrazo enorme. Hasta la semana que viene.