Hola queridos mecenas, ¿cómo están? En este capítulo 38 vamos a continuar profundizando en la cripto-sabatea Hermandad de Moravia y también en Emanuel Swedenborg y cómo ritos orientales de carácter sexual se mezclaron y o sencillamente se equipararon con las prácticas de Kabbalah antinómica, la variación de la Kabbalah que practicaban los sabateos. En 1738 Peter Boehler, el líder de la Hermandad de Moravia en Londres y sus seguidores establecieron la Feather Lane Society, el primer florecimiento de la iglesia de Moravia en Inglaterra. Siguiendo su práctica en Alemania, liderada por el conde Zinzendorf, tenían la costumbre de celebrar un festín de compañerismo al que llamaban la Fiesta del Amor. La mayoría de los miembros de esta hermandad eran anglicanos. John Wesley, miembro de la congregación, escribió en su diario el primero de enero de 1739. Con mi hermano Charles estuvimos presentes en la Fiesta del Amor en la Feather Lane junto a 60 de nuestros hermanos. Alrededor de las 3 de la mañana, mientras estábamos orando, el poder de Dios vino poderosamente sobre nosotros, hasta el punto de que todos sentimos una sensación de gozo superior y muchos cayeron al suelo entre espasmos. Tan pronto como nos recuperamos un poco de la presencia de su majestad, exclamamos todos al mismo tiempo, te alabamos, oh Señor, te reconocemos como nuestro Dios. Nuestro ya conocido Suedenborg visitó el capítulo londinense de la hermandad en 1744 y en 1748, y en 1749 el conde Zinzendorf en persona alquiló la llamada Lincein House, una gran mansión en Chelsea que sería la casa central para trabajar en toda Inglaterra. El conde Zinzendorf vivió ahí hasta 1755, cuando los moravianos de Londres se vieron tan enredados en controversias que el conde Zabateo se vio obligado a abandonar el país rápidamente. En una exposición que recibió una amplia atención pública en Londres, Henry Remus, un prusiano que visitó a los moravianos de Londres, los describió como una sociedad secreta subversiva, cuyos líderes van cortando gradualmente la conexión de algunos ciudadanos con el gobierno civil en todos los países en los que se asientan y estableciendo un imperio dentro de Europa. Según el historiador Glendiner, posiblemente fue en este momento que los moravianos y el rabino Eivishutz, luego denunciado como gripto Zabateo, descubrieron sus intereses mutuos. Zinzendorf estaba tan fascinado por la misión de Jacob Frank que después de que miles de franquistas se convirtieron al catolicismo en Polonia, envió misioneros entre estos para que se convirtieran al moravianismo y para tender lazos con los discípulos de Frank. Zinzendorf adoptó entonces el antinomismo de los franquistas mediante la elaboración de ciertos ritos sexuales cabalísticos y extrañas enseñanzas cristianas milenaristas. Según las teorías cabalísticas de Zinzendorf, Dios y el universo están compuestos por potencias sexuales, donde supuestamente los sefirots de la cabalá interactúan entre sí y producen una alegría orgásmica cuando están en perfecto equilibrio, recordando la unión de los querubines en el santo de los santos. Los cabalistas afirmaron que los querubines fueron abrazados en el acto de coito simbolizando la unión de Dios con la yekiná, esto después de la destrucción del templo, por lo que el reencuentro de los querubines, según sus creencias, dependía de las relaciones sexuales rituales. Según James Hatton, un moraviano inglés, la sociedad celebraba reuniones abiertas en la capilla Fetter Lane mientras que el círculo interno de élite se reunía en secreto, vivía comunalmente y practicaba rituales cabalísticos de magia sexual. Zinzendorf comenzó la práctica de ajustar los matrimonios cambiando las parejas y a menudo también llevó a cabo ajustes masivos durante los cuales un gran número de jóvenes, muy muy jóvenes si me explico, fueron enlazados en uniones sexuales dentro de la casa de reuniones. En los sermones públicos el conde afirmó que una persona regenerada goza de una gran libertad porque, supuestamente, Cristo puede hacer que el acto más villano sea una virtud y que la virtud moral más exaltada pueda ser un vicio. Esta era su retorcida manera de interpretar la religión. En el libro William Blake y la base sexual de la visión espiritual se explica que, debido a que para ellos los órganos genitales de ambos sexos eran los más honorables de todo el cuerpo, Zinzendorf mandó a las esposas a que vieran al miembro masculino como un signo precioso por el cual los hombres se parecen a Cristo, y a la inversa también declaró que la vulva femenina es ese pequeño modelo de una capilla de Dios a la que los esposos deben ofrecer adoración. Al igual que los franquistas antes que él, Zinzendorf también creó una teología de las heridas de Cristo. Durante el llamado Sittungheit o periodo de tamizado, se realizaban una serie de experimentos, prácticas mágicas y sexuales, donde Zinzendorf llevaba a los moravianos a interpretar todos los aspectos de la pasión y la muerte de Cristo, pero en términos eróticos, en los que Zinzendorf hacía una interpretación mística y también retorcida de la herida en el costado de Cristo causada por el soldado Longinos, y la ponía en términos abiertamente sexuales. Él interpretó a la herida como un orificio vaginal, o como él la llamaba la pequeña cueva lateral. Encomendó a sus seguidores que meditaran en la cueva y que entraran en ella, usando una metáfora con un claro sentido ofálico, para disfrutar de ella. La herida se convirtió para Zinzendorf en el canal de nacimiento de la iglesia católica. Según él, tanto la meditación sobre los órganos sexuales de Cristo, como la de sus heridas, conducía a una experiencia mística. Como explicó, todos los sentidos deben ser movilizados, todo el cuerpo debe participar. Ahora bien, al igual que Zinzendorf, su alumno, Emanuel Swedenborg, consideró que la versión sabatea y antinómica del tipo de cábala que practicaban, podía poner fin a las antiguas divisiones entre el judaísmo y el cristianismo. Por eso, aunque Swedenborg rompió con los moravianos en cierto momento, continuó infundiendo conceptos cabalísticos del tipo sabateo en su teosofía cristiana, como por ejemplo los extraños ritos sexuales cabalísticos de Zinzendorf. Como mencionamos en algún momento, en 1741 Emanuel Swedenborg había entrado en una fase espiritual durante la cual experimentó supuestos sueños y visiones. Esto culminó en un despertar espiritual a través del cual afirmó que fue nombrado por el señor para escribir una nueva doctrina de la iglesia para reformar el cristianismo. Según esta doctrina de la nueva iglesia, como se la llamó, el señor había abierto sus ojos espirituales para permitirle visitar el cielo y el infierno y hablar con ángeles, demonios y otros espíritus. Dijo que el juicio final ya se había producido en 1757, aunque solo fue visible en el mundo espiritual que era donde él lo había presenciado. Este juicio fue seguido por la segunda venida de Jesucristo, que ocurrió no por Cristo en persona, sino por una revelación de él a través del sentido interior y espiritual de la palabra. Como mencionábamos en el libro William Blake y la base sexual de la visión espiritual, la autora Marcia Juchard propone que Swedenborg podría haber aprendido yoga tántrico de miembros de la hermandad criptozabatea de Moravia, que habían enviado misioneros en la década de 1740 a la India, China, Tíbet, Tartaria y Rusia Central. Al ser Swedenborg un discípulo del conde sabateo Zinzendorf, estaba familiarizado con los relatos de Marco Polo, que marcaba a los yoguis de Malabar como alquimistas, y con los populares viajes en el imperio mogul de François Vernier, que presentaban el yoga y el sufismo como formas paralelas de cabalismo. Vernier afirmó además que esta filosofía yogica era la misma de la que hablaba Robert Flad, el famoso alquimista, y por lo tanto parte de la tradición rosacruz. El escritor antirosacruciano Heinrich Neuhaus en su Pia et utilissima Admonitio de 1618 afirmó que los rosacruces en determinado momento habían partido hacia la India para instruirse en sus misterios, ya que consideraban que una pequeña parte del antiguo conocimiento se había desarrollado ahí, paralelamente al misterio de Oriente Medio y de Europa. Según el gran alquimista Michael Mayer, autor de La fuga de Atalanta, A mi gusto, el libro alquímico más clarificador que hay, si se saben leer los esquemas claro, los rosacruces habían sido precedidos por un colegio de gimnosofistas que hubo entre los etíopes fundado por la discípula de Salomón la reina de Saba, también por el colegio de los magus entre los caldeos y también por un colegio de brahmanes en la India. En el prefacio de la traducción de 1652 de los Manifestos Rosacruces, Tomás Bogan, un maestro rosacruz, presenta un paralelismo entre los rosacruces y la hermandad india visitada por Apolonio de Tiana alrededor del año 50 d.C. Este vínculo fue reforzado por Samuel Richer, un pastor protestante de Silesia, quien informó en un escrito de 1710 que todos los rosacruces habían abandonado a Europa y se habían dirigido a la India. Inclusive, para que vean que importante que fue este escrito, fue el que provocó la renovación del interés en el rosacrucismo en el siglo XVIII. Así Suedenborg relocalizó la fuente de sus teorías cabalísticas no entre los judíos sino en Asia, influenciado por los sabateos y sus doctrinas sexuales. Suedenborg se intrigó por la similitud de las técnicas de meditación del yoga tántrico con las de la Kabbalah. Estaba fascinado con el mito de Shambhala, un reino mítico oculto en algún lugar más allá de las montañas de la cordillera del Himalaya. Así fue que viajó a la India y a Asia Central trayendo de vuelta con él los ritos sexuales que inmediatamente se incorporaron a las prácticas de su sociedad de Nueva Jerusalén. Los adeptos del tantra chino y tibetano afirman que abstenerse de eyacular conduce a una experiencia aumentada que culmina en la capacidad de comunicarse con los espíritus, realizar escritura automática, clarividencia, viajes astrales, etc. Debido a esto, la autora Marcia Juchard nos explica. Mientras se asocia con místicos moravitas en Londres, Suedenborg, de 56 años entonces, aprendió a realizar el místico matrimonio cabalístico dentro de su mente, a través de la sublimación de su energía sexual en energía visionaria, meditando en las potencias masculinas y femeninas ocultas en los vasos cabalísticos con letras hebreas, visualizando estas letras en forma de cuerpos humanos, regulando la inhalación y exhalación de la respiración y logrando una erección pero sin eyaculación. Sus seguidores decían que así podían alcanzar un estado de trance orgásmico que los elevaba al mundo de los espíritus y los ángeles. Durante la corta participación de Suedenborg con los hermanos de Moravia, uno de los misioneros de Zinzendorf reclutó a los indios orientales de Malabar, que más tarde llegarían a Londres. En Londres, Suedenborg y sus asociados de Moravia estudiaron formas cabalísticas de meditación, visualización, control de la respiración y yoga sexual que eran similares a las prácticas tántricas. Al mismo tiempo, explica Juchard, Suedenborg mantuvo una relación amor-odio con los judíos, de quienes continuó aprendiendo técnicas cabalísticas de meditación e interpretación bíblica. Pero, sin embargo, el antisemitismo prevaleciente en Suecia llevó a Suedenborg a desplazar gradualmente sus teorías de las fuentes de la Kabalá de Israel a Asia. Aprovechando el gran interés de la cultura asiática generado por la compañía sueca de las indias orientales, que secretamente lo empleó, Suedenborg argumentó que los yoguis de la Gran Tartaria descubrieron los secretos del cabalismo mucho antes que los judíos. En el libro El secreto de la Gran Tartaria, Anders Hallengren sostiene que la Gran Tartaria de Suedenborg estaba en un pueblo turco-mongol entre el Tíbet y Siberia, en el que tuvo acceso a raros manuscritos asiáticos y tradiciones orales traídas de vuelta por parientes y colegas que regresaban. En su diario espiritual, Suedenborg se basó en el diario de viajes de Philipp Strahlenberg, un oficial sueco y ex-prisionero, para descubrir la relación espiritual entre los tibetanos, tártaros, chinos y siberianos. Suedenborg compartió el interés por Strahlenberg con James Parsons, un miembro de la Royal Society que estaba bien versado en el Corpus Hermeticum y el Zohar. Al igual que Suedenborg, Parsons estudió los informes de Strahlenberg y las teorías suecas anteriores de la historia gótica, lo que lo llevó a proponer similitudes entre las creencias cabalísticas, las tibetanas, las nórdicas gaélicas y las cristianas en una trinidad. Parsons publicó sus hallazgos en un libro titulado Los restos de Jafet, de 1767. Suedenborg, ya como el experto de aquella época en el tema, también adquirió un libro muy raro que vinculaba explícitamente las tradiciones místicas yógicas y las cabalísticas. Este libro, con el título más largo que yo haya visto, se llamaba Conformidad de las costumbres de los indios orientales con las de los judíos y otros pueblos de la antigüedad, de 1704, de un misterioso autor desconocido, que fue traducida al inglés por el panteísta radical John Toland, y provocó mucho interés entre los estudiantes de las ciencias esotéricas y algunos cuerpos mazónicos irregulares, donde se reclamaba un origen asiático para los ritos piriápicos de Oriente Medio, que estaban representados en esculturas eróticas de figuras de fertilidad masculinas y femeninas en antiguos templos de la India. Los ritos piriápicos supuestamente permanecieron en la India hasta la época de Salomón y mucho después, en el año 65 después de Cristo, fueron llevados a China. Hasta acá llegamos por hoy queridos mecenas, muchas gracias por estar ahí y apoyar al canal. La semana que viene vamos a aprovechar este tema para enlazarlo con un nuevo arco temático que creo que les va a interesar mucho, o por lo menos es uno de los más pedidos por la comunidad. Supongo que el domingo nos estaremos viendo por YouTube, les mando un abrazo muy grande y hasta luego.