Hola queridos mecenas, acá estamos con el capítulo 31 de nuestro podcast luego de una breve pausa dado a que estuve muy ocupado con mi trabajo profesional en estos días y también haciendo informes bastante complejos para el canal de YouTube que me llevaron más tiempo de investigación del que esperaba cuando me embarqué a hacerlos. Además de esto, un pariente muy cercano mío se contagió con COVID y vive en otra ciudad, así que además de mi trabajo estuve manejando 80 kilómetros de ida y 80 kilómetros de vuelta tres veces por semana durante 15 días para hacerle las compras y asistirlo mientras estuvo en aislación, lo que me consumió una parte importante de mi tiempo libre. Así que en fin, pasaron cosas. Con respecto a lo nuestro, antes de entrar en el siglo XVIII vamos a cubrir una serie de eventos muy interesantes que pasaron en Europa mientras ocurría la saga de Sabatay Sevi en Oriente. Puntualmente hoy vamos a hablar de una organización que muchos desconocen y que en su momento fue creada para ser el famoso Colegio Invisible que tanto nombraban los primeros Rosacruces y la institución a la que Francis Bacon se refería en sus escritos como la Casa de Salomón. Estoy hablando de la Real Sociedad de Londres para el Avance de la Ciencia Natural. Esta institución fue fundada oficialmente en noviembre de 1660 como una sociedad de hombres cultos con interés de promover la ciencia y sus beneficios, apoyar a determinados científicos, proporcionar asesoramiento científico a el poder político y fomentar la cooperación global en determinados ámbitos. Con el tiempo llegaría a convertirse en el instituto científico más antiguo del mundo. En capítulos anteriores hemos hablado de Henry Oldenburg a quien presentamos como un miembro del círculo de Samuel Hartley y amigo íntimo de Menasseh Ben Israel y Peter Serrarius y que además tenía también un estrecho trato con Spinoza, el contacto principal de Sabbatai Zevi en Europa. Bueno, este Henry Oldenburg sería el primer secretario de la Real Sociedad. Fue a través de su mano que la Real Sociedad comenzó a proporcionar los fundamentos filosóficos de una inminente revolución científica que marcaría el surgimiento de la ciencia moderna en Europa hacia el final del Renacimiento y continuaría hasta finales del siglo XVIII influyendo en gran medida en el período de la Ilustración. El libro Las revoluciones de las esferas celestes de Copérnico es a menudo citado como el comienzo de la revolución científica. Comienzo que terminaría de cristalizarse en 1632 con la publicación del diálogo de Galileo llamado Sobre los dos máximos sistemas del mundo, dedicado a su patrón Fernando II de Medici. Ahora bien, a la finalización de la revolución científica se atribuye como marcador la edición del libro Principia, escrito por uno de los miembros más célebres de la Real Sociedad, Isaac Newton, donde formuló las leyes del movimiento y la gravitación universal, completando así la tesis de una nueva cosmología. Pero esto comienza mucho antes, con Francis Bacon. La expresión scientia potestas est, o el conocimiento es poder, se atribuye comúnmente a Francis Bacon en su obra Las meditaciones sagradas de 1597. Esto es correcto, pero en realidad fue una metáfora. Bacon estaba en realidad caracterizando a la magia como ciencia. De una forma u otra estaba asentando igualmente las bases de la revolución científica. ¿Por qué? Porque los fundamentos filosóficos de la revolución científica comienzan con el estudio de la filosofía natural del colegio invisible, ahora reorganizado como la Real Sociedad, fundada para conseguir la gran instauración planteada por Bacon. Para el que no lo sepa, la gran instauración, o instauratio magna, era un plan integral que presentó Bacon en su obra principal, Novum Organum, para reorganizar las ciencias con el objeto de restaurar al hombre en la maestría sobre la ciencia que había perdido luego de la caída de Adán, lo cual se creía que representaría el advenimiento de Elías el Artista. Según observó la historiadora Alison Coudert, esta transformación de profetas y magos a filósofos naturales reveló la forma en que el pensamiento apocalíptico y mesiánico contribuyó en las primeras instancias a la idea emergente del progreso científico. Una asociación común en el siglo XIX y que persistió hasta nuestros días fue vincular el desarrollo de la ciencia natural con la mejora de la condición humana interna. Por lo tanto, parecería que la figura de Elías el Artista era a la vez tomada como un concepto precursor de la definición liberal de progreso de la ciencia natural, o sea, el avance científico como vehículo de avance social, del bienestar individual y como medio para lograr una sociedad más humana. En 1618 Bacon comenzó afinando los preparativos, organizando en su mansión banquetes a los que asistían los principales hombres de la época, incluyendo poetas, eruditos, autores, abogados y hasta dignatarios extranjeros. El 22 de enero de 1621, en honor a su sexagésimo cumpleaños, en un evento descrito por su biógrafo, un selecto grupo de hombres se reunió en el salón de banquetes de la casa de Bacon en York, en lo que se interpreta claramente como un banquete mazónico, y al que sólo fueron invitados los rosacruces y los mazones que aceptaban el papel de liderazgo de Bacon, o que se encontraban en excelentes relaciones con él. Al parecer, Elías el Artista era considerado por algunos como una persona viva en ese momento. Francis Bacon se refirió a él mismo como el renovador de todas las artes y las ciencias, el reformador del mundo, el hombre más divino y la quinta esencia de la sabiduría, lo cual da bastante para pensar. La agenda de Bacon, que es esbozada entre líneas en su obra El avance del saber, era transformar la sociedad suplantando la religión organizada en favor del ocultismo, infiltrando a la iglesia católica para desarmarla lentamente y así evitar un colapso social y religioso. Bacon describió que el estudio de la filosofía natural se convertiría en el origen de la ciencia moderna y la interpretaba como una rama de la magia que buscaba estudiar el universo para descubrir y luego manipular a beneficio de sus ideales sus propiedades ocultas. Sobre la revolución científica y los orígenes de la ciencia moderna, John Henry comentó, varios historiadores de la ciencia no han aceptado como algo que les parece tan irracional haya tenido tal impacto en la búsqueda racional de la ciencia y además agrega que sus argumentos se basan en meros perjuicios o en falta de comprensión de la riqueza y complejidad de la tradición mágica. Es imposible negar que la real sociedad fue influenciada por la nueva ciencia que devino de los escritos de Francis Bacon, inclusive luego de su muerte. Aunque Bacon es considerado uno de los padres de la ciencia moderna, en el libro de la magia a la ciencia del autor Paolo Rossi se demuestra que la reforma proyectada por Bacon estaba teñida de varios ideales mileniaristas y extraída de la tradición hermética de la magia y de la cábala del renacimiento. Francis Yates también observó un vínculo entre la gran instauración de Bacon y los ideales expresados en los manifiestos rosacruces, ya que los dos pedían literalmente calcado una reforma del entendimiento divino y humano y ambos tenían una visión del propósito de la humanidad de regresar al estado antes de la caída. Bacon, como buen cabalista cristiano, planteó su instauración imitando la obra divina, o sea la obra de los seis días de la creación, tal como se define en la biblia, que condujo al séptimo día de descanso, el sábado, en el que se restauraría el dominio de Adán sobre la creación. Y cuando se lograra esta salvación a través de la ciencia, el milenio estaría cerca. Como demostró el famoso erudito William Winston, Bacon también hace referencia a la gran conjunción de 1603 y 1604, en el margen de su primer texto sobre la reforma científica. Thomas Boghan, quien tradujo al inglés la fama y la confesio de los rosacruces, para aclarar de quién estamos hablando, aseguró que Elías el artista ya había nacido y vivido en el mundo y que había dejado una simiente de conocimiento por el cual, según sus propias palabras, todo el universo debía ser transmutado y transfigurado por la ciencia de este Elías el artista. Para aclarar a qué me refiero con esto, o por qué hago esta acotación, les comento que en algún momento Bacon se refirió a sí mismo como el heraldo de un nuevo tiempo y recordó la profecía de Daniel sobre el tiempo del fin, más precisamente a Daniel capítulo 12 párrafo 4, donde se lee, muchos correrán de aquí para allá y la ciencia aumentará. Según suponía Bacon, iniciando los últimos días, cuando el paso del mundo y el avance de las ciencias están destinados por la divina providencia para reunirse en la misma era. Inclusive, esta cita profética de Daniel se muestra en latín en la tapa de las ediciones originales de sus libros Novum Organum y El avance del saber. Como argumentó el historiador francés Gabriel Naudé en 1623, no sería erróneo considerar a este concepto devenir de Guillaume Postel, ya que Postel bautizó su propio programa de reforma mística literalmente como la instauración de la nueva era. A su vez, en uno de sus textos, Bacon citó una frase de Postel que decía, el mismo Salomón afirmó directamente que la gloria de Dios es ocultar una cosa y la gloria de un rey es averiguarla. Y también se refirió a Postel describiéndolo en sus propias palabras de esta manera, este hombre vivió casi 120 años en nuestro tiempo y la parte superior de su bigote seguía siendo negra y para nada gris. Era un hombre de cerebro caótico y mente volátil, un gran viajero y matemático y además había algo de hereje en él. También es interesante cómo Bacon se refiere al pensamiento mágico, más específicamente al objetivo de la magia. Vamos a leerlo. Aquí entendemos la magia en su sentido antiguo y honorable. Entre los persas representaba la sabiduría sublime, un conocimiento de las relaciones de la naturaleza universal, como se puede observar en el título de aquellos tipos que vinieron de oriente para adorar a Cristo Rey. Y en el mismo sentido tendríamos lo que significa la ciencia, que conduce al conocimiento de la forma e ingenios ocultos para producir grandes efectos. Según Joseph Agassi, un filósofo especialista en la teoría del método científico de Bacon, la universidad utópica o colegio invisible de Bacon fue lisa y llanamente la inspiración inicial para la real sociedad científica de Londres. Durante el período de la restauración de la monarquía en Inglaterra, bajo el reinado de Carlos II, Bacon se convirtió en el ícono e inspiración popular de la ciencia y que a partir de entonces comenzaría a ser de uso público, ya que antes era asunto exclusivo de eruditos y nobles. Por ejemplo, en el siglo XIV el término ciencia en inglés se refería a los conocimientos adquiridos a través de experimentos, observaciones sistemáticas y razonamientos casi exclusivos de la alquimia. El concepto moderno que describe este término fue posterior a la fundación de la real sociedad, ya que la palabra tomó una asociación moderna acorde a el método de investigación científica que desarrolló Francis Bacon y que se basaba en la observación de fenómenos naturales, la postulación de hipótesis y luego la comprobación de éstas mediante la experimentación práctica. Si resta algo más que sumar a este tema es que la real sociedad sigue existiendo hasta el día de hoy y que ha tenido miembros tan conocidos y relevantes como, por ejemplo, Charles Darwin, Benjamin Franklin, Isaac Newton, Sigmund Freud, Albert Einstein, Stephen Hawking y Elon Musk, entre muchos muchos más. Hasta acá llegamos por hoy queridos mecenas, les doy mi más sincero agradecimiento por auspiciarme en los estudios e investigaciones que desarrollo para el canal y hasta la semana que viene. Cuídense mucho.