Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org Hola amigos, este es el capítulo 3 de la historia oculta, donde vamos a hablar del nacimiento de la astrología, de los misticismos que se formaron en torno a ella y de cómo se expandió. La capital de Nabucodonosor, Babilonia, que en algún momento llegó a tener 300.000 habitantes, fue la ciudad más grande del mundo antiguo. Las tradiciones orales coinciden en que la ciudad fue fundada por Nimrod, constructor de la torre de Babel, de la que deriva su nombre, y fue famosa entre las posteriores civilizaciones clásicas debido a su magnificencia y su riqueza. El historiador griego Herodoto escribió, Babilonia se encuentra en una amplia llanura, una gran ciudad en forma de cuadrado con lados de casi 14 millas de largo y un circuito de unas 56 millas, y además de su enorme tamaño, supera en esplendor cualquier ciudad del mundo conocido. La sabiduría oculta de los babilonios fue venerada por toda la antigüedad, y estaba basada en las habilidades especiales de los caldeos. Estos originalmente habían sido una tribu semítica de Mesopotamia, pero que finalmente fueron asimilados en el imperio caldeo babilónico, transformándose en una casta sacerdotal y también en una dinastía de gobernantes de Babilonia. Como muchos de ustedes saben, yo considero a los magos caldeos el origen de una serie de corrientes místicas y esotéricas que llegan hasta la actualidad. Sus prácticas fueron descritas por Diodoro de Sicilia, un historiador griego del siglo I a.C. en su obra Biblioteca Histórica, y se refiere a ellos de esta forma. Siendo asignados al servicio de los dioses, pasan toda su vida estudiando. Su mayor renombre es en el campo de la astrología, pero también se ocupan en gran medida de las adivinanzas. Hacen predicciones sobre eventos futuros. En algunos casos por purificaciones, en otros por sacrificios y en otros por encantamientos, intentan evitar las cosas malas y el cumplimiento de las buenas. También son hábiles en la adivinación del vuelo de las aves y dan interpretaciones tanto de sueños como de portentos. También muestran una marcada habilidad para hacer adivinaciones a partir de las observaciones de las entrañas de los animales, y es de considerar que en esta rama tienen un éxito eminente. A la luna, al sol y a los cinco planetas conocidos, los caldeos les dieron el nombre de dioses intérpretes, porque mientras las estrellas lejanas parecían seguir un solo circuito, cada uno de estos cuerpos celestes sigue su propio curso u órbita, y por lo tanto suponían que estos manifestaban al hombre el propósito de los dioses. Pero con el tiempo, la adoración también fue conferida a las constelaciones, como los reveladores de la voluntad del cielo, y en particular los doce signos del zodíaco. Y luego los treinta y seis decanos, que fueron llamados dioses consejeros. Fuera del zodíaco observaban veinticuatro estrellas, a las que llamaban los jueces del universo, doce en el norte y doce en el hemisferio sur. Según su posición, a las que eran visibles las asignaban al mundo de los vivos, y las que no, al mundo de los muertos. Los caldeos también adoraban la tierra, los océanos, los vientos y el fuego, que consideraban fuentes de todas las cosas, o sea, lo que hoy conocemos como magia elemental. Todo esto llevaba obviamente a que entre sus creencias estaba que las estrellas aparentemente se encontraban sujetas a una ley inflexible, que hacía posible calcular de antemano todo lo que éstas eventualmente causarían. Los caldeos percibieron la vida del universo como compuesta de varios periodos repetitivos. Debido a los movimientos regulares de los cuerpos celestes y la creencia de que estos movimientos marcaban el destino, los caldeos empezaron a deificar el tiempo, ya que éste era el elemento que componía los ciclos. Entonces concibieron un ciclo compuesto por un gran año, que aclaro, nada tiene que ver con un año terrestre. Este era el ciclo en el que se pensaba que los planetas regresaban a sus lugares originales, o posición cero. Como creían que el universo era una entidad viva y respiraba, pensaban que los ciclos podían medirse por sus respiraciones. La unidad básica para el tiempo cósmico era el SOS, que constaba de 60 años terrestres. Luego venía el NER, de 600 años, y el SAR, de 3600 años. Ya después de estos, se encontraban los grandes ciclos, que eran el gran SAR, que equivalía a 216.000 años, y que ya representaba una respiración del universo. Pero como el universo debía inhalar y exhalar, se pensaban que toda la vida del universo era de 432.000 años. Más allá de estos, había un período final, que constaba de 12.960.000 años, del que me ha sido imposible encontrar de qué manera se lo nombraba, o qué significación se le daba. Por todo esto, la astrología se asoció estrechamente con las matemáticas y el tiempo. Los números se volvieron sagrados en general, y específicamente cuando se los conectaba al calendario. La numerología, seguramente, y quizás el culto temprano al cronos saturnino, tengan su origen aquí. Ahora bien, ¿cómo se esparce por todo el antiguo mundo el misticismo de los magos caldeos babilónicos? Vamos a volver solo unos pocos años atrás en el tiempo. Como hemos visto en capítulos anteriores, desde finales del siglo VIII a.C. hasta principios del siglo VI a.C., los hebreos de la antigua Palestina fueron atacados e invadidos por los asirios y deportados a Mesopotamia. Según el rey asirio Tiglat Pileser III, 13.000 de los israelitas más sabios y más hábiles fueron deportados en el 733 a.C., mientras que 27.000 sabios, músicos y artesanos israelitas fueron llevados a Babilonia por Sargón en el 720 a.C. Finalmente, entre el 598 y 596 a.C., Nabucodonosor II, que ya pertenecía a la dinastía caldea que nombrábamos antes, capturó Jerusalén, saqueando el famoso Templo de Salomón y deportando a gran parte de la población restante a Babilonia. Los israelitas, eventualmente, permanecerían en Babilonia durante medio siglo, hasta su liberación en el 538 a.C., cuando casi 50.000 de ellos regresaron a Jerusalén. Sin embargo, una parte sustancial decidió permanecer en Babilonia. Una vez allí, una pequeña fracción de israelitas heréticos insistió que, a pesar del castigo temporal que les había sido impuesto por sus adoraciones a ídolos paganos, eran el pueblo elegido de Dios y, eventualmente, de una forma u otra, serían restaurados a la tierra prometida y nombrados gobernantes de la humanidad al advenimiento de su esperado mesías. Esta interpretación, que a mí me suena muy parecida al sionismo moderno, fue asimilada al culto herético del dios solar, en el que los israelitas herejes habían persistido durante casi mil años y por los cuales, según la Biblia, que repito, una vez más, es una recopilación de tradiciones orales de los mismos judíos, fueron condenados. Ahora bien, el contacto con las creencias de los magus caldeos se fusionaría a la adoración herética de este dios solar de las estaciones. El becerro dorado, Moloch, o como gusten llamar. Con la astrología y la magia babilónica, esta nueva interpretación daría origen a corrientes muy alejadas al credo abrámico judío, ya que terminarían desembocando y que terminarían desembocando, entre otras, en el misticismo del Merkabá y luego en la Cábala. Ahora vamos a desenmascarar algo. La astrología fue falsamente considerada como un invento temprano de los primeros babilonios, pero su surgimiento siempre debió datarse del reinado de Nabucodonosor en adelante. ¿Por qué? Porque como han señalado varios estudiosos, la ciencia de la astronomía era sencillamente imposible debido a la ausencia de un sistema confiable de cronología, al que los babilonios no llegaron a desarrollar antes del siglo VIII a.C. Solo a partir de ese momento comenzaron los registros de eclipses que Ptolomeo usó y dejó registrados y de los cuales el más antiguo data recién del 721 a.C. Pero específicamente estas innovaciones han sido relacionadas con el culto de los caldeos y se desarrollaron en el siglo VI a.C. Juan Franz Kumont, el historiador más destacado del siglo XX en estos temas, nos comenta. Puede considerarse que se demostró que esta religión astral logró establecerse en el siglo VI a.C., durante el periodo de la breve gloria del imperio babilónico y después de su caída, cuando se introdujeron nuevas ideas derivadas de Oriente y Occidente. Estos acontecimientos coincidieron con el periodo conocido como el exilio o el cautiverio, cuando una gran parte del pueblo judío estaba en Babilonia. Además de esto, Saúl Jaqued, profesor emérito de estudios iraníes, religiosos, arameo y magia en la antigüedad tardía de la Universidad Hebrea de Jerusalén y que es un reconocido erudito israelita de las influencias babilónicas sobre el judaísmo, sostiene que la astrología y otras de las ideas extranjeras no existían en la cultura israelita en tiempos bíblicos, sino que fueron adquiridas en Babilonia. Jaqued señaló además que es, según sus propias palabras, improbable que se puedan formar tantas similitudes en paralelo y de forma independiente. Además sabemos que muchos de los judíos en Babilonia se habían convertido en ciudadanos importantes y que algunos habían alcanzado puestos administrativos menores, por lo tanto considerando el tamaño y la importancia de la población judía que vivía en Babilonia y teniendo en cuenta el importante papel que desempeñó la astrología en el judaísmo esotérico y la cabalá, se puede suponer que los propios judíos contribuyeron a muchas de estas innovaciones. De hecho, en el libro de Daniel, capítulo segundo, párrafo 48, Daniel es nombrado jefe de los sabios de Babilonia, es decir, de los magos caldeos, y sin embargo él permanece fiel a las leyes de su propia religión. Aquí en este párrafo entonces vemos la diferencia que se marca entre la antigua religión judía abrámica y los nuevos conocimientos. Para terminar, una tablilla fechada en el 523 a.C. muestra los asombrosos avances en astronomía que se hicieron durante este periodo. Por primera vez, las posiciones del sol y la luna se calcularon por adelantado. Las conjunciones de la luna con los planetas y de los planetas entre sí y su situación en los signos del zodíaco, que parecen estar definitivamente establecidos por primera vez, se observan con fechas precisas. Los descubrimientos científicos logrados en este periodo permitieron a los astrólogos predecir eventos con un nivel de certeza que era inalcanzable a través de otras formas de pronóstico. Por lo tanto, la adivinación por medio de las estrellas se elevó en prestigio por encima de todos los otros métodos conocidos que en la civilización de aquel entonces solo podía explicarse como magia, lo que llevó a una transformación radical en la religión babilónica y que daría coletazos hasta nuestros días. Esto es todo por ahora y seguimos en el próximo capítulo.