Hola queridos mecenas, acá estamos con el capítulo 35 de nuestro podcast y vamos a tratar un tema que ya nos cae cronológicamente, el franquismo, Jacob Frank y su oscura secta. Pero primero les voy a describir de manera superficial, aclaro, el entorno y el contexto del franquismo, sobre todo dentro de la comunidad judía en Europa, del centro y del este. Y después si, ya arrancamos con Jacob Frank. El Frankfurter Judengasse o la calle de los judíos en alemán, era el gueto judío de Frankfurt. Existió desde 1462 hasta 1811 y fue el hogar de la comunidad judía más grande de Alemania en los primeros tiempos modernos. Inicialmente una veintena de familias pobres, unos 100 miembros en total, fueron sacados por la fuerza de la ciudad y trasladados al gueto por decreto de Federico III en 1462. Federico III, el emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, era miembro de la Orden del Dragón y también de la Orden de la Jarretera. Era esposo de Leonor de Visó, princesa de Portugal, hija de Leonor de Aragón, cuyo hermano Alfonso V era rey de Aragón y Nápoles, también miembro de la Orden del Dragón. En poco menos de 150 años y debido al auge económico del siglo XVI se transformaría, estamos hablando del Judengasse, en una próspera comunidad que a principios del siglo XVII ya constaría de unos 3.000 miembros aproximadamente y que seguiría creciendo a pesar de las medidas restrictivas y de aislación que les eran impuestas, en la mayoría de los casos arbitrarias y rozando la discriminación. Por ejemplo, tenían prohibido salir del gueto de noche, los domingos o durante las fiestas cristianas. No podían haber más de un determinado número de casamientos por año y cada vecino debía rotular un círculo amarillo en su ropa para identificarse como judío cuando salían del gueto. La activa vida espiritual de aquella comunidad se ilustró muy bien en la conferencia rabínica celebrada en Frankfurt en 1603, que sería la más importante hasta el momento celebrada en Alemania. Muchas de las comunidades judías más importantes, incluyendo Mainz, Flüda, Colonia y Koblenz enviaron representantes a Frankfurt para la conferencia. ¿A qué viene todo esto? El residente más famoso de la Judengasse fue Amschel Mayer Bauer, quien tomaría el nombre de Rothschild para fundar la infame dinastía bancaria. Amschel Rothschild ha sido referido desde siempre por los expertos en economía como el padre fundador de las finanzas internacionales modernas, y este personaje va a tener mucho que ver más adelante con Jacob Frank. Pero sigamos, según el rabino Marvin Antleman en su libro To Eliminate the Opiate, los Rothschild fueron los verdaderos fundadores y financistas de los Illuminati Bávaros, y les aclaro que Antleman no es cualquier rabino. En 1976 Antleman, junto con los 13 miembros del Consejo Rabínico Supremo de América del que él era presidente, realizaron la excomunión nada menos que de Henry Kissinger del judaísmo, por subversivo, conspirador y antijudío. Y que además, en el libro que mencionábamos antes, denuncia los detalles de la trama de cómo los grupos sabateos, franquistas e illuminati están alineados con el objetivo de eliminar las tres religiones abrámicas y los estados independientes para imponer una tiranía como la descrita en la República de Platón. Por lo cual no hace falta decir que ese libro del rabino Marvin Antleman, To Eliminate the Opiate, es súper recomendado, lo que sí se encuentra nada más que en inglés no hay ninguna versión en castellano. Otro de los hechos que remarca en su libro es cómo Jacob Emden, un destacado rabino alemán del siglo XVIII, defensor del judaísmo ortodoxo frente a la creciente influencia del movimiento sabateo y franquista, denunció en su momento un violento altercado que tuvo lugar en su casa con dos defensores de los franquistas, uno de los cuales era Jacob Rothschild. El rabino Jacob Emden también es bien conocido como protagonista de la controversia que tuvo con el rabino cabalista Jonathan Eibeshutz, un incidente muy famoso y que sería recogido por muchas fuentes judías de la época. Al parecer la familia de un sabateo que falleció encontró oculto un documento que hoy en día se exhibe en la colección Schiff de la Biblioteca Pública de Nueva York y que clasificaba al rabino Eibeshutz como un sucesor de Sabbatai Zevi en una lista de ordenación. El primero en esa lista fue Natán de Gaza, ungido profeta por Sabbatai Zevi en persona. Luego Salomón Ailon, un discípulo de Natán en Londres y Ámsterdam. El sucesor de este fue Nehemiah Chion, que fue excomulgado en varias comunidades y vagó por Europa y el norte de África. A su vez Chion ordenó como sucesor a Judah Leib Proznitz en Moravia. Proznitz, conocido como un sanador cabalista y un charlatán, fue excomulgado y varias veces exiliado y después de proclamarse primero como el mesías pasó el título al rabino Eibeshutz. Así que en 1751, Emden acusó a Eibeshutz no solo de ser un seguidor secreto de Sabbatai Zevi sino la cabeza religiosa de los subversivos. Y además de la evidencia ya mencionada, presentó algunos amuletos en forma de texto escritos de puño y letra por Eibeshutz que contenían fórmulas sabateas. En 1753 el consejo de las cuatro tierras en Polonia exoneró de los cargos a Eibeshutz. Los historiadores modernos, basándose en el documento de Nueva York y los amuletos que todavía se conservan, aseguran que las acusaciones fueron revocadas porque el acusado era muy importante dentro de la comunidad judía de Praga, Altona y Hamburgo y si se comprobaban las acusaciones hubiera sido todo un escándalo. Para más prueba de esto, en 1760 la disputa estalló una vez más, o sea fue revivida, cuando algunos sabateos fueron descubiertos entre los estudiantes de Eibeshutz. Al mismo tiempo su hijo menor, Jonas Eibeshutz, se declaró como un profeta sabateo y abiertamente a favor de los franquistas. Ahora miren ustedes cómo son este tipo de controversias históricas que a veces vemos y por las que siempre les digo que no hay que pensar tanto en blanco y negro. Porque Emden, aunque nunca aprobó el movimiento jacídico que evolucionó durante su época en Europa, sus libros fueron muy apreciados entre los jacídicos. El jacidismo es una corriente mística judía, algo así como la Kabbalah e inclusive bastante influida por esta, sobre todo por su actualización luriana, pero con una gran diferencia, y es que es una interpretación mística del judaísmo más ortodoxo, y por lo tanto observa estrictamente la aplicación de las normas religiosas y de los preceptos de la Torah o ley judía. La mayoría de las comunidades jacídicas, por ejemplo, desacreditan el sionismo como una herejía, y hasta se enfrentan activamente con el Estado israelí, esto se debe a que ellos creen que la existencia del Estado de Israel impide la llegada del Mesías. Ahora bien, los jacídicos también son identificados por los masones como los esenios bíblicos. En el libro Historia de la masonería, de Alexander Lowry, un erudito de la masonería escocesa, se afirma que los jacídicos son los descendientes de los esenios, esto basándose en las investigaciones sobre las primeras sectas místicas judías del historiador francés Joseph Scaliger, de quien hemos hablado en otras ocasiones. Como sabemos, Scaliger era amigo muy cercano de Isaac Casaubon y de Guillem Postel, ambos cabalistas cristianos y pertenecientes a los primeros círculos rosacruces. Scaliger, inclusive, participó en un debate con el erudito bíblico Johannes Drusius y el teólogo jesuita Nicolás Herrarius, donde afirmó que los jacídicos eran los descendientes de los esenios. Para ser más exactos, creía que los terapeutas eran la rama griega de los esenios en Alejandría y que los jacídicos eran descendientes de estos. Invitando a Scaliger, Alexander Lowry escribe Los esenios eran una fraternidad religiosa del Templo de Jerusalén, que se unían para reparar y mantener el Templo de Jerusalén y preservarlo de las lesiones y de la decadencia del tiempo. Esta asociación estaba compuesta por los arquitectos más grandes de Israel, que se distinguían por sus disposiciones caritativas y pacíficas, y siempre se destacaron por su celo en la preservación del Templo. De estos hechos se desprende que los esenios no solo eran una antigua fraternidad, sino que se originaron en una asociación de arquitectos que estaban conectados con la construcción del Templo de Salomón. Esta orden tampoco se limitó a Tierra Santa, al igual que las fraternidades de los dionisíacos o los mazones existían en todas partes del mundo conocido, y aunque las logias en Judea eran compuestas de judíos, los esenios admitieron, en su orden, a hombres de todas las religiones. Por eso adoptaron muchos elementos de los misterios egipcios y griegos, pero sobre todo de los reyes magos de Persia y de los gimnosofistas de la India, uniendo así el estudio de la moral con el de la filosofía natural. Lo cierto es que el movimiento jacídico moderno comenzó en Ucrania con Israel ben Eliezer, mejor conocido como Baal Shem Tov. Baal Shem, en hebreo, significa maestro del nombre, se refiere a la ocupación judía histórica de ciertos rabinos cabalísticos con el conocimiento de usar los nombres de Dios para prácticas cabalísticas, milagros, exorcismos, bendiciones, etc. Como hemos explicado otras veces, a las letras hebreas se les asignan valores numéricos con los que se desarrollan ciertas operaciones. Muchos de los discípulos de Baal Shem Tov creían que provenía de la línea davírica, trazando su linaje a la casa real del rey David, y por extensión con la institución del Mesías judío. Este rabino afirmó haber logrado el Debekut, lo que significa que su alma había alcanzado tal cercanía a Dios que podía hablar con el Mesías o intervenir entre los seres humanos y Dios. Decía tener la capacidad de proteger a la comunidad judía de la peste y la persecución. También creía que el placer físico puede dar lugar al placer espiritual. Un acto físico puede convertirse en un acto religioso si se realiza como adoración a Dios y en el estado de Debekut. El jacidismo se basa, en gran medida, a pesar de sus diferencias políticas modernas, en la cabala luriana. Muchos eruditos, incluyendo Gershom Scholem, ven las raíces del movimiento jacídico dentro del sabateísmo. Entre las principales tendencias en el misticismo judío, Gershom Scholem definió la cabala luriana, el sabateísmo y el jacidismo como tres etapas diferentes en el mismo proceso del desarrollo histórico del misticismo judío, argumentando que el jacidismo era una reacción directa pero inversa al movimiento sabateo y que sus influencias teológicas lurianas harían que se conectaran en cierto punto. Aunque el movimiento jacídico es considerado ahora como parte del judaísmo ortodoxo, a menudo había sido considerado como herético por los judíos tradicionalistas, que lo describieron como una secta desviada y a veces incluso lo identificaron con el sabateísmo. La base de estas acusaciones yacía en la doctrina jacídica, que sugería que uno debía servir a Dios no solo con los buenos impulsos sino también con los malos. Esta noción es bastante similar a la que a veces se cita en el contexto de la antinomia sabatea, de la redención a través del pecado, y que vamos a ver todavía más radicalizada dentro del franquismo. Esta creencia está vinculada con la doctrina luriana donde la presencia de Dios en todo significaba que incluso el mal o lo impuro tenía una chispa de lo divino escondida en su interior. El jacismo tomó esto para significar que uno no solo debía redimir y levantar las chispas sagradas del corazón del mal, sino que era imperativo corregir y elevar el mal mismo. Como el discípulo y sucesor de Baal Shem, el rabino Dov Ber Ben Abram de Meserich lo explicó de esta forma, ya que el mal alguna vez residió en la Trinidad misma debe haber sido bueno originalmente. Si podemos devolverlo a la fuente no solo será limpiado de su maldad sino que su fuerza se añadirá al bien de lo divino. Este rabino, también conocido como el Magid, es considerado como el primer exponente sistemático de la filosofía mística subyacente a las enseñanzas de Baal Shem Tov y a través de su enseñanza y liderazgo el principal arquitecto del movimiento moderno. El círculo íntimo de discípulos del Magid, conocido como la Santa Hermandad, incluía al rabino Salman de Liadi, anteriormente adepto al sistema de cabala luriana y acusado por sus contemporáneos de ser sabateo. Salman era tataranieto del místico y filósofo Juda Leu Bessalel, el Marajal de Praga, legendario hacedor del Gólem de Praga. El fundador de los franquistas fue Jacob Frank, originalmente Jacob Leibowitz. Se cree que Jacob Frank nació en el este de Polonia, ahora Ucrania, alrededor de 1726 en una familia sabatea. Como comerciante viajero a menudo visitaba la Grecia otomana, donde se ganaría el apodo de Frank, un sobrenombre que se le daba generalmente a los europeos. También vivió en Esmirna y Salónica, donde fue iniciado en la cabala sabatea por el círculo tradicional de Donme que emergió de Osmanbaba. En 1755 volvió a Polonia, donde reunió a un grupo de seguidores locales y comenzó a predicar las revelaciones que le fueron comunicadas por los Donme en Salónica. Frank dijo venir a liberar el mundo de la ley talmudica judía, una ley que consideraba opresiva. Rechazó formalmente el Talmud en favor del Zohar, el libro cabalístico del resplandor. Frank afirmó que la redención se cumpliría a través de una reversión de la Torá, afirmando que para que el Mesías apareciera sería necesario precipitar el caos. Resumiendo, enseñó una extraña idea de que Dios no enviaría un Mesías hasta que el mundo se hubiera vuelto tan pero tan malvado como podía ser. Así que era su deber, como seguidor de Sabbatai Zevi, traer tanta maldad al mundo como fuera posible y aclaro que cualquier similitud con el mundo moderno es pura coincidencia. Frank enseñó la doctrina sabatea de la santidad del pecado, afirmando que con el objetivo de la llegada del Mesías todo estaba permitido. Entre los franquistas más radicales, explica Gershom Scholem, se desarrolló una verdadera mitología del nihilismo, en la que la nueva dispensa mesiánica implicaba una reversión completa de todos los valores, y que se simbolizaba principalmente por la inversión de las 36 prohibiciones de la Torá. Por lo tanto, se entregaban a ritos orgiásticos, sexualmente promiscuos y de ser posible incestuosos y violentos. Los franquistas, al igual que los donme, realizaban rituales sexuales-religiosos que iban desde el intercambio de esposas hasta otros que, por detalles que sé y que no me hubiera gustado conocer nunca, eran espeluznantes. Bueno, hasta acá llegamos por hoy, la semana que viene vamos a terminar de revisar los acontecimientos que ocurrieron con los franquistas, porque hay muchísimo más por comentar y si no esto va a quedar larguísimo, y si bien sé que ustedes no tienen ningún problema, yo tengo muchísimas cosas esperando que las haga. Muchas gracias por su apoyo y colaboración, nunca me canso de decirlo. Los veo el fin de semana por el canal, un abrazo enorme.