Hola queridos mecenas, ya en este capítulo 33 vamos a estar viendo los importantísimos resultados que presentaron todas esas exploraciones y descubrimientos de los que estuvimos hablando anteriormente acá y en el canal de YouTube. Es fácil imaginar o concluir que las colonias británicas de América del Norte, establecidas en el siglo XVII, fueron hogar de personajes que huían de la persecución religiosa en casa y que apoyaban los esfuerzos de sus líderes para crear una suerte de experimento sagrado cuyo éxito de darse probaría que el plan de Dios podía realizarse efectivamente en el resto del mundo. No sé si esto les da algo para pensar en relación al escenario mundial en el que vivimos desde la mitad del siglo XX. En última instancia, estos esfuerzos inspiraron a sus sucesores a establecer el legado laico en Estados Unidos y Canadá, separando permanentemente a la iglesia y al estado, con el fin de evitar las mismas persecuciones que sus predecesores habían soportado de las diversas iglesias europeas. De acuerdo a los acontecimientos que ya hemos repasado, la fundación de América parecería una misión rosacruz y mazónica, inspirada en la ciudad del sol de Campanelli o de la nueva Atlántida de Francis Bacon. Un refugio donde serían libres de practicar sus puntos de vista espirituales y filosóficos sin nadie a quien rendirle cuentas y donde ellos pasarían a ser la tradición y la ortodoxia. Para entender la perspectiva oculta de esta historia, alguien que sabía mucho de estos manejos, por haberlos conocido en persona, fue Manly P. Hall, que además de ser un experto en ocultismo, era mazón, cosa que no es tan común como la gente piensa, o por lo menos en sus grados inferiores. En su libro, El destino secreto de Norteamérica, él escribió También el maestro mazón Albert Pike explicaba que el objetivo de la mazonería es cumplir las profecías del final de los tiempos del libro del apocalipsis. Esa misión, según los ocultistas como Manly Hall, es el cumplimiento de un plan universal, al que a veces se le refiere también como la gran obra, tomando el término alquímico para el proceso de trabajar con una materia prima para crear la piedra filosofal, y que se ha utilizado para describir la transmutación personal y espiritual en la tradición hermética, que según se cree fue preservada a lo largo de los siglos por los antepasados de la mazonería, los caballeros templarios y más tarde por los rosacruces. Esto puede interpretarse también a partir de las enseñanzas esotéricas de la tradición cabalística, según las cuales este cumplimiento vendrá de una resolución de todos los opuestos. Que conducirá al orden del caos. Pike escribió en su libro Moral y Dogma, para que la gran obra sea más que una operación alquímica debe ser también una creación de la palabra humana iniciada en el poder de la palabra de Dios, lo cual ustedes ya saben es un concepto netamente cabalístico. También la orden ocultista Golden Dawn definía a la gran obra como el supuesto camino de la evolución espiritual humana y el crecimiento de la iluminación, el objetivo de la magia ceremonial. Y finalmente dentro de todos estos ejemplos también el mediático mago negro Aleister Crowley la explicó como la gran obra es la unión de los opuestos. Puede significar la unión del alma con Dios, del microcosmos con el macrocosmos, de la hembra con el macho o del ego con el no ego. En fin, el medio para estas corrientes siempre es la magia, que según Elfías Levy deriva de una fuerza en la naturaleza que es inconmensurablemente más poderosa que el vapor y por medio de la cual un solo hombre que supiera adaptarlo y dirigirlo podría alterar la faz del mundo. La gran obra dentro de la secta Telema de Crowley fue considerada como el proceso de alcanzar el conocimiento mediante la comunicación con el ángel guardián, algo así como un tipo de Gnosis y aprender y lograr la verdadera voluntad. Nuevamente el autor masonico Manly Hall nos va a ayudar a entender bastante con esta frase de su libro, cuando el mazón se entera de que la clave del guerrero es la correcta aplicación de ese poder vivo ha aprendido el misterio oculto de su oficio, la energía de Lucifer está en sus manos. Así en la masonería tan íntimamente ligada a la independencia de todos los países americanos, el establecimiento de la democracia se percibió como la vanguardia de un destino sagrado. La reconstrucción del templo de Salomón es una alegoría para el establecimiento de un novus ordo seclorum. En la enciclopedia de la masonería, el historiador Albert McKay, que de dicho sea de paso era un mazón del grado 33, afirma de todos los objetivos que constituyen la ciencia mazónica del simbolismo, el más importante, significativo y apreciado por el mazón ya desarrollado, es el templo de Jerusalén. Otro escritor mazónico, Edward White, escribió en su nueva enciclopedia de la franc-mazonería. En los altos grados, obviamente habla de la masonería, oímos de la intención secreta de construir otro templo en Jerusalén y explica, hay un tiempo que vendrá cuando el santo recuerde a su pueblo Israel y el señor edifique su casa. Parte de esta misión, según ocultistas como Manley Hall, es la democracia norteamericana, una pieza del descubrimiento de un plan universal. Hall daba por sentado que existía desde hacía mucho tiempo un grupo de individuos iluminados a los que a veces se refería como la orden de la misión. Estos buscaban una sola cosa, un orden social perfeccionado, la mancomunidad neoplatónica, el gobierno de los reyes filosóficos. Según Hall, durante más de 3.000 años las sociedades secretas han trabajado para crear un trasfondo de conocimiento necesario para el establecimiento de un orden iluminista, el sistema de democracia moderna. Hall indica además, la democracia mundial era el sueño secreto de los grandes filósofos clásicos. Hacia el logro de este fin esbozaron programas de educación, religión y conducta social dirigidos al logro final de una hermandad práctica y universal, con el fin de lograr sus propósitos más eficazmente. Estos antiguos eruditos se unieron con ciertos lazos místicos en una amplia cofradía. En Egipto, Grecia, India y China los misterios de estado surgieron. Las órdenes de los sacerdotes iniciados se formaron con el objetivo de ser un cuerpo para instruir, asesorar y dirigir a los gobernantes de los estados. Y así es que desde el pasado remoto, desde las sombras en el mundo medieval y desde las primeras luchas en los tiempos más modernos, el poder de este sistema de gobierno y orden mundial ha llegado. Pero solo estamos en el umbral del estado democrático. No solo hay una voluntad férrea de preservar lo que se ha ganado a través de siglos de esfuerzo, sino también de perfeccionarlo, estableciendo una hermandad mundial de naciones y razas, el objetivo final. Hall también asegura que los Estados Unidos es la nación elegida para este propósito sagrado. El Scottish Rite Journal llamó a Hall el mayor filósofo de la masonería. Aclaro que Hall fue caballero patrono del Grupo de Investigación Masonica de San Francisco, con el que estuvo asociado debido a sus conocimientos en temas ocultistas, inclusive muchos años antes de iniciarse en la masonería, donde más tarde llegaría a ser un maestro mazón del grado 33 y el fundador de la Sociedad de Investigación Filosófica. O sea, estamos citando los dichos de alguien que conocía profundamente de qué estaba hablando. En 1928, con solo 27 años de edad, publicó Las enseñanzas secretas de todas las edades. Este libro era un compendio de todas las filosofías místicas y esotéricas de la antigüedad. Hall dedicó el libro a la propuesta que se ocultaba dentro de las figuras alegóricas y rituales en la antigüedad, una doctrina secreta sobre los misterios de la vida que se había conservado en torno a un pequeño grupo de mentes iniciadas. Este libro se ganó la admiración de figuras tan diversas que van desde Elvis Presley y Ronald Reagan hasta Dan Brown, el autor del Código Da Vinci. Se dice que El destino secreto de Norteamérica, su otro libro más conocido, se basó en una conferencia que dio en 1942 a un grupo de seguidores, la cual, reestructurada y mejorada, volvería a dar en 1945 bajo el título de La profecía de Platón sobre la democracia mundial. Un tema del que ya hemos hablado hace mucho tiempo en el canal en nuestro informe sobre el neoplatonismo y el nuevo orden mundial. Ahora miren qué interesante cómo combina todo esto. Durante mucho tiempo popular en los círculos ocultos, el mito de la Atlántida, ¿por quién fue mencionado por primera vez? Por Platón, refiriéndose a un continente perdido que había existido en el océano atlántico. Los escritores europeos medievales que recibieron la historia de los geógrafos árabes creyeron que la mítica isla realmente había existido y más tarde los escritores trataron de identificarla con un país real. Cuando se descubrió América, inclusive, el historiador Francisco López de Gomara, en su Historia General de las Indias, sugirió que la Atlántida de Platón y el nuevo continente eran lo mismo. Este aparentemente es un comentario muy inocuo y que puede llegar a pasar de largo, inclusive hasta para personas como nosotros que ya hemos desarrollado una segunda lectura para todo, y eso sería un grave error. Un ejemplo de los muchos paralelismos que se pueden atribuir a la leyenda de la Atlántida se encuentra en las Islas Afortunadas o Islas de los Bienaventurados. En su versión más moderna la conocemos como una obra del dramaturgo y renacentista Rosa Cruz Benjonson, una mascarada escrita para ser actuada ante nuestro viejo amigo el rey mazónico Jacobo I de Inglaterra y que fue titulada Las Islas Afortunadas y su unión. Esta obra teatral comienza con la entrada del personaje Jofiel, presentado como un espíritu elemental o un ángel, que supuestamente es la inteligencia de la esfera de Júpiter, por lo que podemos corregir su estatus como el de un arcángel o arconte. Jofiel tiene una larga conversación con Merful, un estudiante melancólico que implica muchas veces la mención y el foco de la conversación en los hermanos de la Rosa Cruz. Pero por supuesto que estas islas legendarias en el Océano Atlántico son mucho más antiguas y uno de los temas más persistentes en la mitología europea. El nombre de Islas Afortunadas o a veces Islas de los Bienaventurados o también Islas del Blest, fue el nombre dado por los antiguos griegos donde se suponía que los mortales vivían para siempre en un paraíso terrenal con los dioses y los héroes de la mitología griega y son consideradas el antecedente primitivo de los campos helíceos. Más tarde se dijo que se encontraban en el Océano Occidental, mucho más allá de los pilares de Hércules, o sea cruzando el estrecho de Gibraltar. Una de estas islas legendarias se llamaba Antilia, que precisamente era el nombre alternativo que Samuel Harlip, otro viejo conocido, usaba para referirse al colegio invisible Rosa Cruz. Ahora bien, las Antillas centroamericanas, el punto de llegada de Cristóbal Colón, fueron nombradas de esta manera en honor a Antilia, una de las islas afortunadas. Antilia era una isla fantasma de la que se hablaba mucho durante el siglo XV y que se suponía en el Océano Atlántico, muy muy al oeste de Portugal y España. La isla también se nombraba como la Isla de las Siete Ciudades, esto debido a otra leyenda similar, una antigua leyenda ibérica ambientada durante la conquista morisca de España. Buscando huir de sus conquistadores, siete obispos visígodos cristianos se embarcaron con sus rebaños y zarparon hacia el oeste, hacia el Océano Atlántico, llegando después de mucho navegar a una isla donde fundaron siete asentamientos. La isla hace su primera aparición explícita como una gran isla rectangular en una carta de navegación de 1424 del cartógrafo veneciano Suáne Piscigano. Al año siguiente, en lo que puede ser el primer intento de representar el nuevo mundo, la isla apareció en un mapa perteneciente a la biblioteca de Weimar, luego en un mapa de 1436 preparado por el veneciano Andrea Bianco y a partir de entonces en casi todos los mapas contemporáneos. El nombre Antilia apareció en el famoso globo terráqueo de Martín Bejaim de 1492, el primer globo terráqueo que se confeccionó. La isla aparece situada en dirección suroeste de Portugal, muy lejos en el Océano Atlántico. Bejaim se había enterado de la historia durante sus viajes con exploradores portugueses. Ese mismo año, un amigo de Martín Bejaim llamado Cristóbal Colón partió en un viaje a la India, citando a la isla como la parada perfecta a medio camino y basándose en su existencia en las cartas de navegación del cartógrafo de los Medici, Paolo Toscanelli, y las descripciones de un navegante español, que miren qué curiosa historia, había muerto en la casa de Colón en Madeira después de haber regresado de Antilia. Y como resultado de esta serie de leyendas, suposiciones y misteriosas casualidades, es que las islas del Caribe se hicieron conocidas como Antillas, aunque su verdadero nombre debió ser Antilias, las utópicas islas afortunadas. Bueno queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Quiero aprovechar para agradecerles de todo corazón por el apoyo que me brindan para poder seguir produciendo material de calidad para el canal y mandarles un sincero y gran abrazo. Hasta la próxima.