Hola queridos mecenas, vamos a entrarle al capítulo 34 de nuestro podcast con más cosas interesantes que pasaron con este, entre comillas, nuevo mundo que abría tantas posibilidades nuevas para muchos grupos de poder del viejo mundo. Tomaso Campanella, como todos aquellos cabalistas cristianos, siempre estaba ansioso de demostrar que una cierta racionalidad natural o ley universal está omnipresente en todas las cosas, que el mundo es una extensión o un producto de la razón eterna de Dios y que Cristo es parte de esa razón encarnada. Claro, es cierto que él no está hablando del Dios y del Cristo que nos vamos a imaginar primeramente, él se refiere a su Dios y a su Cristo. Y como hemos mencionado en algún capítulo anterior, su obra La ciudad del sol, escrita en 1602, se inspiró en el libro Picatrix, en Utopía de Tomás Moro, en La república de Platón y en la descripción de la Atlántida que aparece en el Timeo, otro diálogo de Platón. Estas influencias se revelan en una serie de elementos eugenésicos, apocalípticos y astrológicos. En esta obra se relata como un almirante genovés que ha navegado por los siete mares, dialoga con su anfitrión, nada menos que el gran maestro de los caballeros hospitalarios, hablamos de la orden de Malta cuando todavía tenía sede en Rodas, y le describe sus experiencias en una tal ciudad del sol, llamada Taprobani, situada inmediatamente debajo del ecuador, en la que describe existe una sociedad teocrática donde los bienes, los recursos, las parejas y los niños son de posesión comunitaria. De los elementos eugenésicos llama la atención la forma en la que retrataba como se arreglaban los emparejamientos apropiados para mejorar la descendencia y que inmediatamente nos recuerda a la república de Platón, pero también al manejo de los lineajes de sangre nobles. Esta ciudad estaba dividida en siete grandes círculos, cada uno de los cuales lleva el nombre de uno de los siete planetas clásicos. El líder supremo era un sacerdote llamado Hon el Metafísico, que se hallaba a cargo tanto de las cosas temporales como de las espirituales y cuya decisión era inapelable. Campanella como astrólogo, cabalista, hermetista y filósofo natural, o sea alquimista, no es ajeno al simbolismo de las cifras y por eso durante todo el relato es constante el uso del número 7, que como ustedes saben es el número místico por excelencia. En la parte final de la obra Campanella proporciona una profecía en el lenguaje velado de la astrología, en la que los reyes españoles, en alianza con el papa, estarán destinados a ser los instrumentos de un plan divino, la victoria final de la verdadera fe y su difusión en todo el mundo. Quizás exponiendo que los reyes y que el papa tenían algún tipo de conocimiento o practicaban una supuesta fe verdadera secreta, que nosotros desconocemos, ¿o no? Ahora bien, antes que continuemos voy a ser repetitivo y remarcarles algo que es fundamental cuando hablamos de estos temas. Todo esto es mucho más complejo que simplemente blanco o negro, estar de un lado o estar del otro. Hay muchos jugadores en el campo y acá tenemos un ejemplo claro. Este filósofo natural, que tranquilamente y de forma apresurada podríamos apreciar como un hereje puro y duro, no era otra cosa que un curita de la orden dominica. Una orden que precisamente se creó durante la cruzada albigense, con el objetivo de masacrar a los cátaros, que en última instancia tenían creencias místicas muy similares a las de Campanella, y orden que debido a esta experiencia el papa Gregorio IX mandaría a perseguir herejes, en el acontecimiento que se consideraría como el nacimiento de la Inquisición. Entonces, ¿se trataba verdaderamente de exterminar determinadas creencias o de mantenerlas fuera del alcance público disponibles solo para los iniciados de algunas órdenes clericales y las familias de sangre noble? Cuando hablamos de historia oculta, no hay lugar para blanco o negro, solo para una infinita gama de grises. Hablando de obras de temática similar, si no calcada, también La nueva Atlántida, de Francis Bacon, escrita dos décadas después, en 1626, se asemeja significativamente a la descripción de la República de Cristianópolis de Johan Valentinius Andrade. Para el que no recuerde, este teólogo luterano fue el que escribió el más famoso de los textos rosacruces, las bodas alquímicas de Cristian Rosenkreuz. De hecho, la isla en la que se encontraba la ciudad de Cristianópolis fue descubierta por Cristian Rosenkreuz en el viaje en el que estaba comenzando al final de las bodas alquímicas. Esta isla utópica de Andrade también presentaba grandes innovaciones tecnológicas, como muchas industrias en diferentes zonas que abastecían las necesidades de la población, lo que muestra un gran parecido con los métodos y propósitos científicos de Francis Bacon. Inclusive Bacon sugiere en algún momento que el continente americano fue la antigua Atlántida, donde existía una raza muy avanzada durante la edad de oro de la civilización. Bacon cuenta la historia de un país gobernado por filósofos científicos, desde una gran universidad llamada la Casa de Salomón, y que inspiró la fundación de la Real Sociedad, de la cual ya hablamos. En la Nueva Atlántida se describe el propósito de su hermandad, el fin en nuestra fundación es el conocimiento de las causas y los movimientos secretos de todas las cosas, y la ampliación de los límites del imperio humano para el efecto de todas las cosas posibles. Los habitantes, habiendo adquirido un conocimiento superior de seres celestiales, poseían máquinas voladoras y barcos con los que viajaban por debajo del mar. Los habitantes de la Nueva Atlántida parecerían haber logrado la gran instauración del aprendizaje, y por lo tanto regresar al estado de Adán en el paraíso antes de la caída, que era el objetivo principal tanto de Bacon como de los demás Rosacruces. América del Norte atrajo especial atención en Inglaterra a medida que crecía la idea de que se pudiera descubrir un paso hacia el este. Como bien sabemos, el esoterismo del reinado de Isabel I también se combinó con ambiciones imperiales. John Bale, escribiendo en la década de 1540, había identificado a la iglesia protestante de Inglaterra como actor en la lucha histórica con la iglesia falsa del catolicismo, apoyándose en sus interpretaciones del libro del Apocalipsis. También las opiniones de John Foxe, autor al que popularmente se conoce por el libro de los mártires, se hicieron ampliamente aceptadas y de forma oficial dentro de la iglesia de Inglaterra. Según Foxe, una guerra contra el anticristo estaba siendo librada por el pueblo inglés, al frente del cual se encontraba el verdadero emperador cristiano, que no era otro o por lo menos se lo identificaba con la reina Isabel I, la patrona de John Dee, y como si fuera poco caracterizaba a Inglaterra como el pueblo elegido de Dios. Al igual que la reina hada, como se llamaba a la reina Isabel, los británicos en general aceptaban la profecía de Merlín, que proclamaba que los sajones gobernarían sobre los británicos hasta que el rey Arturo los restaurara de nuevo en su lugar legítimo como gobernantes. Esta profecía fue relatada por Geoffrey de Montmartre, una de las principales figuras en el desarrollo de la historiografía británica y sobre todo en la popularidad de los cuentos del rey Arturo. Es conocido por su crónica Historia Regum Britannia, que relata la supuesta historia de Gran Bretaña desde su primer asentamiento por bruto, descendiente del supuesto héroe trollano Eneas. La profecía fue adoptada por el pueblo británico y finalmente utilizada por los Tudor que decían ser descendientes directos de Arturo y los gobernantes legítimos de Gran Bretaña. De hecho es el mismo John Dee quien ha sido acreditado por la acuñación del término imperio británico. Creyendo que él también era de descendencia real antigua, Dee se identificó completamente con el mito imperial británico que se agitaba alrededor de Isabel y sentó las bases del imperialismo británico al afirmar que las conquistas del rey Arturo habían dado por herencia a Isabel I el título de reina en tierras extranjeras como Groenlandia, Islandia, las Islas del Norte y el mismo Polo Norte. Aseguró que el descubrimiento del nuevo mundo fue nombrado por la providencia para que los británicos lo gobernaran. Por eso en muchos manuscritos y cartas suyas se ve como Dee abogó por una estrategia de fortalecimiento político y económico de Inglaterra y expansión imperial a través de la colonización y la supremacía marítima alrededor del nuevo mundo. Según el historiador Donald Tyson, el plan de Dee era utilizar el complejo sistema mágico que le habían transmitido los ángeles para avanzar en las políticas expansionistas de su protectora la reina Isabel. En la portada de su libro Memorias generales y rarezas relacionadas con el arte de la navegación de 1576, John Dee incluyó una figura de la Britania arrodillada junto a la orilla suplicando a Isabel que protegiera su imperio fortaleciendo su marina. Britania es el término antiguo para Gran Bretaña pero además también es una personificación alegórica de la isla. Desde el siglo II la Britania había sido personificada como una diosa de aspecto grecorromano armada con un tridente, un escudo y a veces un grial o un caduceo. Y más adelante, y si gustan buscarla, verán que será representada con un león a sus pies, el símbolo heráldico de la tribu de Judá y de la constelación de Leo que marca la primavera en el hemisferio norte, la llegada de Perséfone. Aunque este mito no es solo británico, existe en Francia donde es conocida como Lady Liberty, en Suiza como Helvetia, en Alemania como Germania, en Polonia como Polonia y en Irlanda como Ibernia. Siempre figuras femeninas exactamente iguales a como los alquimistas de la época simbolizaban en sus esquemas al alma del mundo, la adadora de vida que mediaba entre Dios y los seres vivos. Cuando Felipe II de España, que dicho sea de paso era gran maestro de la neotemplaria orden de Santiago, intentó invadir Inglaterra con la armada española en 1588, Isabel consultó a John Dee sobre la mejor manera de contrarrestar el avance de los barcos españoles, quien le aconsejó a ella y a Sir Francis Drake que se abstuvieran de ninguna acción extraordinaria porque la flota española sería destrozada por una tormenta. Para que todos nos quedemos pensando, una tormenta destruyó la flota española y ayudó a la victoria inglesa, muchos cortesanos estaban convencidos de que Dee la había conjurado. Así John Dee se convirtió en el modelo para el personaje del hechicero próspero en la tempestad de Shakespeare. Aunque también se creían que Drake era un mago y que había vendido su alma al diablo a cambio del éxito sobre los españoles, organizando aquel arres para trabajar mágicamente en conjurar la tormenta para prevenir la invasión, aunque ya con demasiados tintes de leyenda. Lo que sí es cierto es que uno de los más firmes partidarios de Dee en la corte fue Sir Christopher Hatton, quien casualmente fue el principal financiador de la circunnavegación de Drake. Las hazañas de Drake todos sabemos que fueron legendarias, convirtiéndolo en un héroe para los ingleses y en un pirata para los españoles, quienes lo llamaban el dragón. Inclusive llevaría a cabo una segunda circunnavegación del mundo de 1577 a 1580. John Dee también era amigo muy cercano del espía, explorador, corsario y amante de la reina Isabel I, Sir Walter Raleigh. Actor fundamental en la colonización inglesa de América del Norte, se lo considera directamente como el planificador del proyecto de colonización en esas tierras. Raleigh recibió una patente real para explorar Virginia, que abriría caminos para futuros asentamientos ingleses. Raleigh también estaba involucrado en las prácticas y conocimientos ocultos, pero no como un filósofo especulativo, sino que practicaba la magia. En su libro Historia del Mundo, de 1614, Raleigh afirma literalmente que la magia es injustamente considerada maligna y asegura que en tiempos pasados los que la practicaban eran conocidos como sabios. Cabe aclarar que la magia no le sería favorable, ya que luego de fallar en un par de encargos de la corona, como por ejemplo encontrar el dorado, pagaría su inutilidad con una estadía en la torre de Londres primero y con tortura y su cabeza después. El hermano de Raleigh, Sir Humphrey Hilbert, también intentó establecer una colonia permanente en América del Norte y Terranova, sin mucho éxito. Hilbert entonces se dirigió más al sur a través del Atlántico. En 1584 envió una expedición exploratoria a la isla de Roanoke, ahora Carolina del Norte, y regresó a Inglaterra ese otoño. Pero al año siguiente envió una expedición militar bajo el mando de Sir Richard Grenville, que construyó un fuerte ahí y permaneció hasta la primavera de 1586. Francis Bacon también desempeñó un papel principal en la creación de las colonias británicas, especialmente en Virginia, Carolina y Terranova en Canadá. Siguiendo los pasos de John Dee, Bacon prestó todo el apoyo de su grupo operativo detrás del plan inglés para colonizar América. Uno de estos intentos se hizo bajo el liderazgo inicial de Bartolomé Gosnold, un primo de Bacon, abogado, explorador y soldado inglés, que de paso había navegado en varias misiones con Sir Walter Raleigh. Gosnold fue fundamental en la fundación de la Virginia Company de Londres, una compañía privilegiada y garantizada por el rey mazón Jacobo I con el propósito de establecer asentamientos en América. Esta compañía fundaría Jamestown, el primer asentamiento permanente inglés en el territorio de lo que más tarde sería Estados Unidos. Lo curioso es que el viaje de Gosnold fue financiado por el conde de Southampton, el cual es conocido por ser el mecenas de Shakespeare, y como ya sabemos hay grandes posibilidades de que este dramaturgo no fuera otro que Francis Bacon. Francis Bacon afirmó que el nuevo reino en la tierra, que era Virginia, ejemplificaría el reino de los cielos. La participación de Bacon en la colonización estadounidense fue demostrada por William Strachey, considerado el principal cronista de la colonización inglesa de América del Norte, quien en 1618 dedicó una copia manuscrita de su obra La Historia de Travaille a Bacon, con una dedicatoria que decía textualmente. Su señoría siempre será considerado como el mayor favorito del asentamiento de Virginia, siendo desde el principio el principal aplicado para desarrollarlo y guiarlo. Finalmente podemos decir que en un documento de 1609 Francis Bacon aparece como accionista de la Virginia Company de Londres y uno de los principales miembros del Consejo de Virginia.