Hola queridos mecenas, acá estamos con el capítulo 37 del podcast y ya habiendo terminado de repasar el grueso de la historia de Jacob Frank y el no muy popular movimiento franquista, vamos a ver como otros agentes sabateos se relacionaron con milenaristas e inclusive su conexión rosacruciana. Por ejemplo, Hajim Samuel Jacob Falk, un cabalista conocido también como el Baal Shem de Londres y el Doctor Falcon, nació en Polonia en el seno de una familia sabatea en 1708. Durante su juventud aprendió la cabalá y se inició en la alquimia de los gentiles. Falk rápidamente ganó prestigio como mago y milagrero, haciéndose fama de ejercer sus poderes a través del supuesto dominio de los nombres mágicos de Dios. En una ocasión se salvó por un pelo, gracias a escapar a tiempo antes de ser aprendido, de ser quemado en la hoguera. Había sido acusado por las autoridades de Huefalia de ser un brujo y un hechicero. El conde Alexander von Ransau le dio refugio en su feudo, Olsminden. Durante su estancia ahí, en 1736, Falk hizo impresionantes demostraciones mágicas en el castillo, presenciadas por nobles y cortesanos. En sus memorias, el conde von Ransau da un relato minucioso y detallado de todas estas supuestas demostraciones místicas. Años más tarde se marcharía a Inglaterra, donde llegaría en 1742 y establecería una tienda cerca del puente de Londres. Ahora bien, Falk llevaba un diario que contenía registros de sueños y sus nombres cabalísticos de los ángeles, que se pueden encontrar todavía en la biblioteca de la Sinagoga Unida en Londres. El siguiente texto que voy a leerles es un resumen que puede encontrarse en la enciclopedia judía. Falk afirmó poseer poderes traumatúrgicos y poder descubrir tesoros ocultos. Archenholz relata ciertas maravillas hechas por Falk en Brunswick, aunque las atribuyó a un conocimiento avanzado de la química y no a poderes mágicos. En Westphalia, en su momento, Falk fue sentenciado a ser quemado como hechicero, pero escapó a Inglaterra. Allí fue recibido con hospitalidad y rápidamente ganó fama como cabalista y obrador de milagros. Hacía que un pequeño cono permaneciera en llamas durante semanas, diciendo un conjuro llenaba su bodega de carbón. Hacía que un plato dejado en una casa de empeño apareciera de nuevo en su casa. Y cuando un incendio amenazó con destruir la sinagoga de Londres, evitó el desastre escribiendo cuatro letras hebreas en los pilares de la puerta. Pero además de este resumen que se puede encontrar en la enciclopedia judía, tenemos también otros testimonios. Por ejemplo, el doctor Hermann Adler, el rabino en jefe en el imperio británico de 1891 a 1911, observó que un horrible relato de un cabalista en el Gentleman's Magazine de 1762 obviamente se refería al doctor Falk, aunque su nombre no se mencionaba. Ese cabalista era descrito como el mayor pícaro y villano de todo el mundo, y que había sido encarcelado en todas partes y desterrado de todos los países en Alemania. El escritor continúa relatando que este cabalista le ofreció enseñarle ciertos misterios, pero explicó que antes de entrar en cualquier investigación de dichos misterios divinos, primero debía evitar todas las iglesias y lugares de adoración impuros. Luego ató al escritor a un juramento y procedió a decirle que debía robar una biblia hebrea a un protestante y también procurar una libra de sangre de las venas de un protestante honesto. Por lo tanto, el escritor consiguió una biblia y se extrajo una libra de sangre que le dio al hechicero. Luego describe la ceremonia que tuvo lugar, cuando la noche siguiente entraron en el jardín del escritor y el cabalista puso una cruz pintada con la sangre en cada esquina y en el medio un círculo triple. En el primer círculo fueron escritos con sangre todos los nombres de Dios en hebreo, en el segundo los nombres de los ángeles y en el tercero un fragmento del Evangelio de Juan. Luego describió el sacrificio ritual de una cabra. El rabino Jacob Endem, defensor de la ortodoxia judía frente al avance del sabateísmo y de quien ya hemos hablado, acusó públicamente a Falck de ser sabateo y franquista por sus conexiones con Jonathan Eibenschutz, un reconocido sabateo. Falck colaboró con la red franquista sabatea en Holanda, Polonia, Alemania e inclusive fue el líder del capítulo en Inglaterra, por lo que ejercería una importante influencia en algunos círculos mazónicos y en casi todos los ocultistas de finales del siglo XVIII. Algunos creían que Falck era una reencarnación de El Viejo de la Montaña, el líder de los asesinos Ismailíes, y otros que era un superior desconocido de la mazonería más cercana al iluminismo. Pero hay más conexiones a las que nos lleva el Valjean de Londres, porque él también fue vecino e íntimo amigo del místico sueco Emanuel Swedenborg, sobre quien ejerció una gran influencia. Swedenborg ya se había sumergido en las prácticas sabateas que habían tenido presencia importante en Suecia. En la Universidad de Uppsala, donde él había estudiado, los orientalistas estaban familiarizados con la misión de Sabbatai Zevi a través de Abraham Texeira, asesor y confidente de una vieja conocida nuestra, la reina Cristina de Suecia. Pero Swedenborg había estado expuesto al sabateísmo mucho antes que esto, a través de la influencia de su cuñado, el académico Eric Benzelius, que fue su principal mentor durante 40 años y que fundó la Real Sociedad de Ciencias de Uppsala en 1739, de la que Swedenborg obviamente era miembro. Se sabe por su biografía que Benzelius emprendió un viaje en el verano de 1697. Su objetivo principal era visitar Leibniz, donde tuvo la oportunidad de concertar varias entrevistas con Francis van Helmond, un cabalista alquimista y escritor flamenco. Discutieron sobre cabalá, pitagorismo y las ideas milenaristas. Se dice que tuvieron grandes coincidencias con el sistema de Juan Tritemio, el fundador de la cofradía céltica, especialmente sobre la criptografía cabalística y la magia angelical. Benzelius quedó tan impresionado que adquirió ediciones raras de la cabalá de Nudatta y de la poligrafía de Tritemio. Un compendio sobre la codificación de mensajes, de que ya hemos hablado en otra ocasión. Swedenborg se asoció con la Fetter Lane Society, que fue el primer florecimiento de la hermandad de Moravia en Inglaterra, fundada por el conde Zinzendorf, un reformador religioso y social alemán, obispo de la iglesia de Moravia, y una figura importantísima del protestantismo del siglo XVIII. La hermandad de Moravia, formalmente llamada Unitas Fratrum, en latín Hermandades Unidas, se deriva de aquel primer movimiento usita iniciado por Juan Hus a principios del siglo XV en Bohemia, a la que pertenecía el obispo John Amos Comenius, quien a su vez era miembro central del círculo Rosacruz de Harlew. Al igual que los rosacrucianos, después de la derrota protestante en la batalla de White Mountain en 1620, las autoridades generales se vieron obligadas a operar de forma secreta y eventualmente se dispersaron por el norte de Europa hasta los Países Bajos, donde Comenius intentó dirigir un resurgimiento. Después de 1620, los descendientes de las hermandades bohemias que se quedaron en Bohemia y Moravia y que eran denominados la Semilla Oculta, conformaron una reagrupación alrededor de un siglo más tarde bajo la influencia de este Zinzendorf. Los refugiados establecieron una nueva aldea llamada Ernhut, en el distrito de Gerlitz en Sajonia. A su vez, Zinzendorf fue creado en una familia cristiana donde leían la biblia en latín, en hebreo y en griego, lo que los llevó de joven a estudiar además el sirio y el caldeo, y lo expuso a las obras de Jacob Böhme, abriéndole el camino hacia el cabalismo cristiano. Esto pondría en algún momento a Zinzendorf en contacto con seguidores de Zabata y Zevi. Ahora miren que interesante, Zinzendorf además era ahijado y alumno del creador del Pietismo, Philip Jacob Spener. El Pietismo fue un movimiento de avivamiento espiritual dentro del luteranismo, que comenzó a finales del siglo XVII, basado en muchas de las ideas de Jacob Böhme y de Johann Valentinus Andrae, el autor del más conocido de los Manifiestos Rosacruces. A su vez, y hagan un esfuerzo por no perderse, este Spener fue podrosamente influenciado por el predicador Shin de Labadi. Originalmente un sacerdote jesuita, Labadi fue uno de los que seguían con atención el progreso de la misión de Zabata y Zevi por medio de Peter Serrarius, e inclusive hablaba sobre los sabateos en los sermones de su congregación. Como hemos hablado muchas veces, Peter Serrarius era una especie de nexo de link entre los milenaristas y los Rosacruces. El movimiento de Labadi atrajo a nuevos conversos notables, entre estos la famosa poeta y académica Ana María von Schurman, una celebridad de la época, y también a la entomóloga, naturalista, exploradora e ilustradora científica María Merian. Para tener una idea de quién estamos hablando, tengan en cuenta que en el círculo de amigos íntimos de Schurman se encontraban René Descartes y Rembrandt. A través de correspondencia, Schurman estableció una red de mujeres cultas en toda Europa, incluyendo a la esposa de Gionduri, Dorotea Mur, a la feminista Mari de Gournay, a Elizabeth de Bohemia y, claro, a la reina Cristina de Suecia. En 1670, Labadi, Schurman y su congregación se mudaron a una casa en Herford, Alemania, que les proporcionó como refugio la misma Isabel de Bohemia. Según nuestro historiador mazónico preferido, Arthur White, Sissendorf organizó a sus seguidores en una sociedad secreta de jerarquía piramidal, que funcionaba como una rama de la pujante nueva mazonería irregular o iluminista. Esta sociedad será un punto de encuentro institucional entre la mazonería irregular y el rosacrucismo. En 1739, Sissendorf logró reclutar a los arzobispos de Canterbury y París, así también como a Cristian VI, rey de Dinamarca. También introdujo en la mazonería alemana temprana nuevo material, a menudo cristiano o templario, adicionándolo al sistema tradicional de tres grados. En 1803, el autor Vaughan Moore escribió que esta orden era una imitación pálida de la sociedad de los rosacruces y que formaba parte de una nueva mazonería espiritual. Los críticos acusaban a Sissendorf de otorgar títulos de caballería y que sus iniciados llevaban una cruz de estilo templario. El primer artículo de la orden afirmaba textualmente, «Los miembros de nuestra sociedad amarán a toda la familia humana y, como cruzados de Cristo, buscarán la conciliación con los judíos». En 1722, Sissendorf había ofrecido asilo a varios vagabundos perseguidos de Moravia y Bohemia, y les permitió construir en el pueblo de Herrnhut. A medida que Herrnhut creció, se conoció como un lugar de libertad religiosa y atrajo a individuos de una variedad de grupos perseguidos. Pero volviendo a Erich Benzelius, este, como habíamos mencionado antes, había estudiado la cabalá con Van Helmond y trabajó estrechamente con el rabino Johann Kemper, que había sido seguidor del profeta sabateo Sadoc antes de convertirse al cristianismo. Los escritos esotéricos de Kemper sobre el ángel Metatron influirían años más tarde entre algunos mazones suecos que desarrollaron ritos cabalísticos centrados en los que ellos llamaban Metatron, el pilar del medio. Kemper y Benzelius depositaron sus esperanzas en Carlos XII, el joven rey de Suecia. Para Benzelius, estas simpatías prometieron una nueva apertura de Suecia a nuevas ideas en religión, ciencia y economía. Y a partir de su estudio de la cabalá nórdica de Johannes Bureus, argumentó que los estudios cabalísticos eran fundamentales para la identidad nacional de Suecia. Benzelius recogió los manuscritos de Bureus y se vio influido de tal manera que inscribió su nombre en una elaborada ilustración del árbol cabalístico de la vida que se encontraba en ellos. Kemper también estaba interesado en el sistema de Bureus, que proporcionaba, según describe, un camino de iniciación individual que conduce a la unidad de Dios. Ambos, Kemper y Benzelius, también experimentaron y trabajaron sobre la mónada jeroglífica de John Dee. En 1709, Swedenborg presentó su tesis, Selecta Sententia, que reveló la influencia de sus estudios, la creencia pansófica de la gran Suecia gótica. Swedenborg escribió varias publicaciones basándose en la Rerum Suecicarum Historia de Johan Losenius, que se acoplaba a la teoría de Bureus de la cabala gótica. Losenius también habló de las teorías lingüísticas de George Sternhelm sobre las supuestas raíces hebraicas del sueco, así como las tradiciones de encantamientos y magia nórdica que fascinaron a la reina Cristina y a otros eruditos suecos. Losenius en sus textos se remitía tanto a la tradición judía de Filón de Alejandría, Jean Bodín, Hugo Groncio y Norman como al neoplatonismo y el pitagorismo. En lugar de convertirse en newtoniano, por decirlo de alguna manera, que era la moda entre estos círculos en ese momento, Swedenborg se convirtió en un wilkinisiano, ya que fue John Wilkins, el fundador original del Colegio Invisible, quien más disparó su imaginación y su ambición. Swedenborg compró las obras matemáticas y filosóficas de Wilkins, publicadas postumamente, y escribió a Losenius alabando sus escritos. Las lecturas de Swedenborg sobre técnicas lingüísticas y místicas cabalísticas se verían reforzadas por lecturas de estudios similares por un miembro cofundador de la Real Sociedad, Robert Hooke. Este Hooke había pronunciado una conferencia en la Real Sociedad en la que argumentaba que las descripciones de John Dee de conversaciones con ángeles y espíritus eran un código secreto elaborado. Hooke argumentó que John Dee había aprendido de la estenografía de Tritemio sobre el valor de un código tan celestial que era hasta peligroso para la inteligencia y para el trabajo teúrgico, concepto que podría decirse que fue confirmado por la manera en que terminó John Dee su vida y además por los testimonios de muchos ocultistas de renombre, inclusive hasta el siglo XX. Swedenborg también conoció al Dr. Woodward, miembro de la Real Sociedad, un mazón activo que coleccionaba obras de Hermestris Megisto, John Dee, Mayer, Van Helmond, Ashmole y Kircher. Un cronista de la época comentó que el amigo de Swedenborg, John Woodward, poseía el libro original de la crítica de Gazaubón sobre John Dee, el relato de Ashmole sobre Dee y el análisis de Hooke de la criptografía de Dee, lo cual significa que Swedenborg tuvo acceso a los tres libros mientras estuvo en Londres. En 1741 Swedenborg entró en una fase espiritual durante la cual experimentó sueños y visiones. Esto culminó en un despertar espiritual a través del cual afirmó que supuestamente había sido nombrado por el Señor para escribir una nueva doctrina de la iglesia y reformar el cristianismo. Según esta doctrina de la nueva iglesia, como la llamó, el Señor había abierto sus ojos espirituales para permitirle visitar el cielo y el infierno y hablar con los ángeles, con los demonios y también con otros espíritus. Dijo que el juicio final ya se había producido en 1757, aunque sólo fue visible en el mundo espiritual, donde por supuesto él lo había presenciado. Ese juicio fue seguido por la segunda venida de Jesucristo, que ocurrió no por Cristo en persona, sino por una revelación de Él a través del sentido interior y espiritual de la palabra. Bueno, hasta acá llegamos por hoy queridos mecenas, quería aprovechar para decirles que el fin de semana pasado no pude subir video nuevo al canal porque estuve tapadísimo de trabajo, pero el informe ya está escrito así que supongo que podré subirlo este fin de semana. Les agradezco sinceramente por auspiciarme en mis estudios e investigaciones para el canal y como siempre les mando un abrazo enorme. Hasta la semana que viene.