Hola queridos mecenas, como les prometí la semana pasada, este capítulo 39 del podcast va a ser bastante especial. Hoy vamos a tratar uno de los temas más solicitados del canal. Vamos a hablar del inicio y de los orígenes de la masonería moderna. Este es un tema que personalmente yo encuentro trillado y tratado hasta el hartazgo, aunque puedo entender que es algo confuso y plagado de leyendas y por eso les llama mucho la atención. Pero antes que nada les voy a presentar mi opinión sobre el tema, que también muchos suelen consultarme. Yo personalmente no soy una persona que se lleve bien ni con los juramentos ni con los secretos, creo que de eso se habrán dado cuenta, y si a veces mantengo cierta cuota de reserva es por sentido común y para poder preservarme en mi labor de darles herramientas al que las busca. Seguramente creo que para muchos de los que investigamos los misterios de la historia en forma científica, la masonería es definitivamente uno de los grandes protagonistas modernos, para qué negarlo. Pero, ¿lo es más que las grandes religiones abarámicas? ¿Lo es más que los poderes fácticos, financieros y corporativos? ¿Lo es más que las líneas de sangre noble que nombramos como la familia? La masonería es una institución más, los verdaderos círculos de poder no tienen cara ni nombre, se los puedo asegurar, y sus miembros se cuelgan una medallita con el grado 33 como ustedes se cuelgan un pin del bachillerato. No sean ingenuos, miren por arriba de la pared, cualquiera de ustedes que haya visto la mitad de los videos del canal sabe más de ocultismo y del misterio a través de la historia que un mazón del tercer grado, o sea, que la gran mayoría de los mazones. Resumiendo, si bien el sistema de secretismo piramidal de la masonería fue de vital importancia en su momento para sucesos importantísimos en el modelado del mundo en el que vivimos hoy en día, la masonería y su papel quizás está un poco sobredimensionado y hasta a veces puede haber sido utilizado como pantalla para ocultar otras cosas. Parte de la leyenda de informaciones de carácter secreto y también, y más importante, seguimientos históricos nos llevan a confirmar que Escocia, Suiza y Alemania fueron el destino para los caballeros templarios sobrevivientes, los que no aceptaron reafirmar sus votos con el papado. Es digno de aclarar que muchos otros de los sobrevivientes templarios sí lo hicieron, de donde saldrían distintas órdenes católicas nuevas, herederas de los templarios que se arrepintieron, como por ejemplo la orden de Montesa, la orden portuguesa de Cristo, la orden jesuita, etcétera, etcétera, etcétera. Los templarios exiliados en Escocia fueron protegidos por la familia Sinclair, que era casi intocable debido a que era la rama normando-escocesa de la primera línea de sangre noble europea, el linaje merovingio. Esa rama normanda se forma cuando el rey de los francos, Carlos III el Simple, de sangre merovingia, le ofrece una de sus hijas al líder vikingo Rollo junto con tierras del norte de la actual Francia, Normandía, esto para no ser invadido, lo que originaría una nueva rama de sangre noble que se llamaría Sainte-Claire, por su lugar de residencia, un pueblo al norte de Francia que todavía existe. El primer hijo de estos sería Guillermo Sainte-Claire, primer duque de Normandía, bueno, la niña nieta de éste sería reina de Inglaterra y Dinamarca. Algunos de sus descendientes se afincarían al norte, en Escocia, y cambiarían su nombre de Sainte-Claire a Sinclair. Allí el líder del clan era nombrado hereditariamente varón de Roslin, y más tarde también hubieron Sinclairs condes de Orkney y condes de Kynes, o sea, se formaron tres líneas nobles escocesas. Estas familias, como estaba de moda en esa época, ingresaron durante generaciones a sus hijos en la orden cristiana más prestigiosa de la época. ¿Cuál era esa orden? Exacto, los caballeros templarios. Y luego del desmembramiento y la persecución de la orden, los Sinclairs templarios volverían a Escocia con muchos de sus hermanos de la orden. Así sería que Escocia se transformaría en un refugio templario, donde se conservarían muchos conocimientos traídos de oriente, pero también por la experiencia de la persecución que sufrió la orden bajo el más estricto de los secretos y de los juramentos. Algunos estudiosos denominan el lapso entre el siglo XIV y el XVI como el período de la protomasonería. Durante el levantamiento Jacobita de 1715, los Sinclairs apoyaron la causa para que un rey estuardo-escocés fuera rey de Inglaterra, Irlanda y Escocia. Es fácil suponer que la familia real escocesa de los estuardo estaba íntimamente relacionada con los templarios supervivientes y también con lo que ya para esa época era la masonería. Ahora bien, esto es solo una pata del tema que desarrollamos hoy, porque hay que tener en cuenta otros factores, y ya veremos luego cómo se complementan. To Eliminate the Opiate es un libro escrito por el rabino Marvin Antleman, creo que ya hemos hablado de él, que yo personalmente considero como uno de los mejores resúmenes históricos de las situaciones que han conducido a la humanidad al escenario mundial moderno. En este libro, y es algo que verdaderamente me sorprendió al principio porque yo había llegado a la misma conclusión pero por otro camino, Antleman asegura que los verdaderos fundadores de los Illuminati bávaros fueron los Rothschilds, donde elementos subversivos franquistas con financiación Rothschild, que está comprobado que eran franquistas, utilizaron la estructura de la masonería para operar en secreto por toda Europa. La masonería y su sistema de confidencialidad piramidal, sumado a la manera de adoctrinar en el secreto a los adeptos, era la organización ideal que infiltrar o copiar. Amschel Mayer Bauer, el fundador de la dinastía Rothschild, logró en gran medida su riqueza a través de su asociación, por decirlo de alguna manera, con la familia gobernante de G. C. Cassel. El príncipe Carlos de G. C. Cassel era el amigo más cercano del conde de Saint Germain y el que le dio cobijo hasta su muerte. Este príncipe fue un miembro destacado de los Illuminati bávaros. Además de esto, el príncipe Carlos era descendiente de Federico V del Palatinado y de Isabel Estuardo. Supongo que se acuerdan de Federico V, el rey del invierno, el león del norte, el rey alquímico que impulsaban los Rosacruces y que casualmente estaba casado con Isabel, la hija del rey de Inglaterra. Ese rey era Jacobo de Estuardo, de los Estuardo escoceses, templarios y masónicos. De la boda alquímica, o sea, del casamiento de Federico V del Palatinado con Isabel Estuardo, entre muchos hijos, nace Sofía de Hanover. Ella es la que lleva la sangre de la boda alquímica entre alemanes y escoceses a gobernar Inglaterra. Su hijo fue Jorge I, rey de Gran Bretaña e Irlanda. Y a su vez este fue el padre de Jorge II, también rey de Gran Bretaña e Irlanda. Y a su vez este fue el padre de María de Gran Bretaña, quien sería la madre de Carlos de Gese Cassel, el Illuminati mejor amigo de Saint Germain. Pero esto se los quiero relatar bien, porque pasaron muchas cosas, e inclusive más de las que yo voy a relatarles ahora. Refresquemos los hechos. Después de la muerte de Federico V del Palatinado en 1632, su esposa Isabel Estuardo y su otra hija Isabel de Bohemia trabajaron incansablemente para que el palatinado fuera restaurado a su hijo Carlos Luis. Cuando la paz de Huesfalia puso fin a la guerra en 1648, Carlos Luis recuperó el palatinado inferior. Este fue sucedido por su hijo Carlos II en 1680. Ahora bien, cuando Felipe, el duque de Orleans, se casó con la hija de este Carlos, que era Isabel del Palatinado, reclamó la mitad del palatinado para Francia. Cuando Francia invadió el palatinado en septiembre de 1688 para hacer cumplir su afirmación, el conflicto se intensificó rápidamente y contribuyó al estallido de la guerra de los nueve años, de 1689 a 1697. Después de la muerte de Carlos II en 1685, su hermano católico y estuardo, Jacobo II, reinaría como monarca de Inglaterra, Escocia e Irlanda. Los mazones escoceses publicaron un manifesto en apoyo de su sucesión, en el que utilizaron simbolismo arquitectónico y numérico críptico para justificar su legitimidad. Ahora miren ustedes que interesante, y quizás más importante que cualquier fecha, nombre u otro dato que les haya dado. Tenemos a la mazonería más pura que haya existido jamás apoyando a un rey católico. Ese es el espejo de los tiempos, las cosas son mucho más complejas de lo que parece, las posiciones rígidas y estigmatizadas son eventualmente hijas de la necesidad del momento histórico, no existe blanco o negro en la historia porque nunca vamos a ver la fotografía completa para poder poner un rótulo sobre cada pieza, los únicos que han tenido un papel fijo en todos estos embrollos somos nosotros, las personas de a pie. Como sea, el manifiesto mazónico en apoyo fue reforzado por un discurso presentado a Jacobo II por la comunidad judía de Londres, cuyos líderes visitaron su palacio en cinco ocasiones durante los primeros dos meses de su reinado. ¿Qué había detrás de esto? En 1687 Jacobo II emitió la Declaración de Indulgencia o también llamada Declaración para la Libertad de Conciencia, el primer paso para establecer la libertad de religión en las islas británicas. La declaración fue vista positivamente por las minorías religiosas, pero a la que se opusieron los protestantes, que la veían como una forma de promover el catolicismo. La alarma pública aumentó cuando la Reina María dio a luz a un hijo heredero católico, Jacobo III, que se convertiría en el foco del movimiento Jacobita. En lo que se conoció como la Revolución Gloriosa, el 5 de noviembre de 1688, Guillermo III, príncipe de Orange, invadió Inglaterra en una acción que finalmente depuso a Jaime II y le ganó las coronas de Inglaterra, Escocia e Irlanda. Ahora ustedes se preguntarán ¿Por qué este monarca con tales avales puede perder el trono así nomás? Fácil, su adversario también era de la línea de sangre, era de la familia y entre ellos también hay peleas. Este Guillermo III fue bisnieto de Federico Enrique, príncipe de Orange. La hermana de Federico Enrique, la condesa Luisa Juliana de Nassau, era la madre de Federico V del Palatinado. Guillermo III se casaría con su prima hermana, la sobrina de Carlos II, María II de Inglaterra, que era, a su vez, la hija mayor del futuro Jaime II de Inglaterra. Todos eran parientes, hasta es posible que la guerra haya sido una puesta en escena para la población para validar decisiones internas que ya se habían tomado dentro de la familia. Resultado, en las Islas Británicas, Guillermo gobernó junto con su esposa María II o por lo menos hasta que esta murió en 1694. En marzo de 1702, Guillermo III murió y como no tuvo descendencia, porque no le gustaban las mujeres, el trono pasó a la hermana de su esposa María, o sea, a su cuñada, que se convirtió en la reina Ana. Esto precipitó una crisis de sucesión, el parlamento de Inglaterra aprobó entonces el acta de asentamiento, con lo que la electora Sofía de Hanover, la hija del matrimonio alquímico, fue designada heredera al trono británico. Cuando Sofía murió unas semanas antes que Ana, el hijo de Sofía se convirtió en el rey Jorge I en 1714, otorgando así el trono al nieto de la boda alquímica. Jorge se casó con Sofía Dorotea de Brusnic, sus hijos incluyeron más tarde al rey Jorge II de Gran Bretaña y a Sofía Dorotea, que más tarde sería la esposa del rey Federico Guillermo I de Prusia y madre de Federico el Grande. Ahora claro, aunque Guillermo III y María eran del linaje de sangre, los escoceses estaban decepcionados por la pérdida de un monarca 100% de la casa Estuardo. Y por esto, en 1689, Bonnie Dandy lideró una fuerza de Highlanders contra las tropas gubernamentales en Killikranky. La rebelión fue llamada el levantamiento Jacobita. El emblema de los Jacobitas era la rosa blanca de York, muy sugestivo. Finalmente la rebelión sería aplastada. Escuchen bien y con atención lo que voy a comentar, porque si bien esto no es un secreto, a muchos de ustedes les va a ayudar a entender mejor qué es la masonería. Los historiadores mazónicos consideran que la afiliación iniciática de la orden reúne o aúna cuatro corrientes o piedras angulares. La salomónica, transmisora de la leyenda de la construcción del templo de Salomón, la pitagórica, transmisora del conocimiento de la geometría sagrada, la ermética, transmisora del arte real, alquímico y constructivo, y la templaria, transmisora de la vía caballeresca por medio de los altos grados escoceses pertenecientes a la casa Estuardo y a las logias Jacobitas. La masonería se basa entonces, y tengan muy en cuenta el orden, en la tradición salomónica, la pitagórica, la ermética y la templaria. Jonathan Swift, el conocido autor de los viajes de Gulliver, se basó en sus experiencias en Dublín y Ulster para describir que los intereses dentro de la masonería escocesa e irlandesa eran básicamente cabalísticos y rosacrucianos. La presencia de la primera masonería escocesa emergente de la vieja protomasonería templaria habría comenzado en Ulster cuando William Sinclair de Roslin, patrón hereditario de los masones escoceses templarios, había emigrado ahí en 1617. Bajo el reinado de Guillermo III ocurrió un episodio muy interesante. El primer mazón judío conocido, un personaje pintoresco y misterioso llamado Francisco Francia, continuó su apoyo al exiliado Jaime II. En 1702 inclusive se arriesgó a ser arrestado para alabar la legítima descendencia Estuardo de la reina Ana. Francisco de Francia era nieto de Domingo Rodríguez Isaac Francia, un converso de Vila Real en Portugal, que llegó a Londres desde Burdeos en 1655 y se convirtió en un miembro notable de la comunidad londinense. Después de que Jorge I se convirtiera en rey en 1714, Francia colaboró con el embajador sueco Carl Hillenburg y una red internacional de partidarios jacobitas. Francisco Francia supuestamente se convirtió en mazón en aquella época y organizó una sociedad noble o club exclusivo para judíos, por lo que se cree que este podría haber sido el primer cuerpo mazónico exclusivo para judíos que se conoce. En 1717, a raíz del arresto de Francisco Francia por cargos de traición y la posterior exposición de toda la trama jacobita, partidarios de Jorge I organizaron un nuevo sistema de mazonería moderna, que se mostró favorable a la sucesión de lo hanover, a la ciencia newtoniana y a la política dominante. Esto obviamente para no ser perseguidos. Sin embargo, Francisco Francia fue absuelto por un jurado londinense opuesto a las políticas de Hanover y se trasladó al norte de Francia, donde continuó actuando como enlace financiero y diplomático entre los jacobitas mazónicos y sus partidarios franceses, suecos y rusos. En definitiva, la mazonería jacobita fue el verdadero origen y la cuna de lo que posteriormente sería universalmente conocida como mazonería escocesa, rito escocés, cuyo rasgo distintivo principal lo constituyen los altos grados caballerescos que practica, su herencia templaria. Sin embargo, y esto ténganlo muy en cuenta, no debe confundirse con los llamados rito escocés rectificado y escocés antiguo y aceptado, que son creaciones muy posteriores. Bueno, si bien hasta acá llegamos por hoy queridos mecenas, vamos a continuar con el tema. Yo por lo pronto quiero aprovechar para agradecerles de todo corazón por apoyar al canal y mandarles un gran abrazo. Los veo el fin de semana por el canal. Hasta luego.