Hola queridos mecenas del canal, acá estamos en el capítulo 32 de nuestro podcast y aprovechando que estuvimos en la semana hablando de las incursiones vikingas a América, vamos a contar algunos hechos y mostrar algunas conexiones relacionadas con el trasfondo de la llegada de Colón a América. El 3 de agosto de 1492 Cristóbal Colón partió de España con tres barcos. En sus velas estaba pintada la Cruz Roja de los Templarios. Esta aventura culminaría con el descubrimiento entre comillas del nuevo mundo. Como ustedes saben, el origen de Cristóbal Colón es profundamente misterioso y hay variadas teorías que lo abarcan. Genovés, judío, catalán, portugués, en fin, estas teorías son tantas que no podríamos abarcarlas en su totalidad, aunque sería interesante hacer más adelante un informe exclusivo sobre estas. Hoy nos vamos a remitir a la información documentada de hechos que no son para nada menos interesantes ni reveladores. Colón era el yerno de un miembro de la orden neotemplaria conocida como la Orden de Cristo y que eran sencillamente la continuación del temple en Portugal luego de la supresión del Papa Clemente V. Esta es una sociedad neotemplaria que no muchos conocen, pero que tiene una historia muy interesante y conexiones que lo son aún más. En 1364, Nuno Freire de Andrade, el gran maestro de la orden, le traspasó el testigo como líder al rey Juan I de Portugal. Juan era el nieto de Alfonso IV de Portugal, acuérdense de él, quien también había sido gran maestro de la orden de Cristo y en su juventud miembro de la orden del temple. El rey Juan I se casó con Felipa de Lancaster, hermana del rey Enrique IV de Inglaterra. Felipa era hija de Blanca Lancaster, que pertenecía a la casa Plantagenet, o sea, de ascendencia merovingia, y además era miembro de la orden más elitista que existe, la Orden de la Jarretera. Después de 1417, por petición del rey Juan I de Portugal al papa, su hijo, el príncipe Enrique el Navegante, se convertiría en el gran maestro de esta orden. Enrique era el hermano de Eduardo, rey de Portugal, que también fue caballero de la Jarretera. Y acá les pido que hagan un esfuerzo y no se pierdan, traten de seguirme. Enrique fue sucedido en el liderazgo de la orden por su sobrino el príncipe Fernando, hijo del rey Eduardo y de su esposa Leonor de Aragón. Ahora bien, Leonor era hija de Fernando I de Aragón y Leonor de Alburquerque. El padre de Leonor de Alburquerque era Sancho Alfonso, el hijo ilegítimo del rey Alfonso XI de Castilla, y su amante Leonor de Guzmán, y hermano del rey Enrique II de Castilla. A su vez, Alfonso XI era hijo de Fernando IV de Castilla y su esposa Constanza de Portugal, la hija mayor del rey Dionisio de Portugal, el cual bajo su reinado estableció la Orden de Cristo. Y que era el padre del rey Alfonso IV de Portugal que nombrábamos al principio de todo este acertijo. Es decir, el círculo cierra perfecto como siempre cuando hablamos de lineajes aristocráticos. La cuestión es que el príncipe, el infante Enrique el Navegante, por ser hijo, hermano y tío de reyes consiguió el monopolio de las exploraciones por las costas africanas y las islas del Océano Atlántico. A través de su dirección administrativa, el príncipe fue el principal iniciador de lo que se conocería como la Era de los Descubrimientos. Enrique el Navegante utilizó la riqueza templaria para el desarrollo de la exploración portuguesa y el comercio marítimo con otros continentes a través de la exploración sistemática de África Occidental, las islas del Océano Atlántico y la búsqueda de nuevas rutas hacia el oriente. Enrique colonizó las islas Azores y Madeira con el objetivo de ir hacia el sur, más allá del Cabo Bojador. Es una pena no poder mostrárselo en imágenes o con una pizarra pero para que se ubiquen es al sureste de las Islas Canarias. El hermano de Enrique, Eduardo I de Portugal, fue el padre del rey Alfonso V y de Leonor de Portugal, que se casó con Federico III, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico y miembro de la Orden del Dragón. El hijo de ambos, Maximiliano I, se casó con María de Borgoña y engendró a Felipe el Hermoso. El español, no el francés, que ustedes siempre se confunden. O sea, Felipe I de Habsburgo. Este Felipe se casó con la reina Juana, la hija de Fernando e Isabel, conocidos como los Reyes Católicos, por cuyo mandato y aprobación Cristóbal Colón se embarcaría en la expedición de descubrimiento. Como siempre, aclarando que la palabra descubrimiento en este caso es de relativa fiabilidad. Primero que nada, porque América ya había sido descubierta hacía mucho, según lo demuestran la paleoantropología y la genética, por inmigrantes del noreste de Asia que cruzaron a través del Estricho de Berín en el siglo XIV a.C. Y mucho más tarde, por los vikingos que descendían de sus bases en Groenlandia. Estos últimos hechos quizás podrían, y solo hipotéticamente hablando, haber generado el rumor de tierras desconocidas en el extremo occidental del Atlántico. No pudiendo asegurar que Colón supiera que había un continente enorme, pero sí quizás algunas islas desconocidas. Recuerden que cuando el catolicismo se expandió en los países nórdicos, las sagas orales vikingas donde se narraban estas tierras fueron escritas por primera vez por curas católicos. ¿Y qué información podría ser más valiosa en esos tiempos que territorios vírgenes sin reclamar? También es curioso que los reyes católicos lo envían a Colón con tres barquitos que eran un poco más que lanchones. Para que tengan una idea, la nave más grande de las tres, la Santa María, tenía 19 metros de largo en la línea de flotación. ¿Qué cantidad de cargamento comercial podrían llevar que valiera la pena la inversión de tal expedición? Excepto que fuera una expedición de reconocimiento que debía volver solo con muestras de productos vegetales, animales y sobre todo de metales preciosos. Pero claro, como les decía antes, estas son meramente especulaciones que verdaderamente no puedo probar como me gustaría, aunque tampoco me puedo permitir la ingenuidad de no contemplar la posibilidad. Pero volviendo a la orden de Cristo. Debido al hecho de que la disciplina de la orden estaba disminuyendo, el papa Alejandro VI, o sea Rodrigo Borja, cambió el voto de celíbato por el de castidad conyugal en 1492. Y años más tarde también se les quitaría la obligación del voto de pobreza, o por lo menos oficialmente, ya que al ser casi todos miembros de la realeza, este nunca se cumplía realmente. Manuel I de Portugal obtendría el título de Gran Maestre del Papa León X, o sea Giovanni Lorenzo de Medici, en 1516. Y enviaría al caballero de la orden de Cristo Vasco da Gama para navegar alrededor del cabo africano para llegar a la India. La madre de Manuel era la nieta del rey Juan I de Portugal. Y ya que hablamos de Juan I, les voy a comentar que este rey portugués, en 1433, hizo noble y dio derecho a un escudo familiar de armas a un navegante llamado Bartoloméu Moniz Perestrelo, un iniciado de la neotemplaria orden de Cristo. Ahora bien, este navegante tendría una hija, Felipa Moniz, que se convertiría en la esposa de, adivinen quién, Cristóbal Colón. Está documentado que como parte de la dote matrimonial, Colón recibió de Perestrelo todas las cartas de los vientos y las corrientes del Atlántico, que sólo conocían los portugueses gracias a las exploraciones impulsadas por otro miembro de la orden de Cristo, Enrique el Navegante. Creo que no debería haber dudas de que estas cartas le fueron de bastante utilidad a Colón para que pudiera cursar su camino a América, aunque no supiera con qué iba a encontrarse en el medio. Y si por si quedara alguna duda, recalcaremos que sus barcos navegaron bajo velas que llevaban la insignia que un siglo y medio antes utilizaban los navíos de la orden templaria, e inclusive, si ustedes gustan investigar por su cuenta y observan los barcos de otros exploradores de la era de los descubrimientos, como Vasco da Gama, Juan Caboto, Fernando de Magallanes o Juan Sebastián Elcano, se van a llevar una gran sorpresa. Sobre los orígenes e intereses de Colón hay una cantidad enorme de teorías, cada una con sus pros y sus contras. Karol Delany, una antropóloga de la Universidad de Stanford, asegura que Colón fue miembro de una sociedad secreta que tenía conexiones con los templarios y con los cátaros. Un grupo político que apoyaba las ideas de un tal Dante, el nombre en clave del gran maestro Rosa Cruz de la época, y que su primer viaje fue patrocinado por Lorenzo de Medici. Yo no puedo asegurar que todo esto fuera verdad o mentira tampoco, pero lo que sí es cierto y está documentado es que entre las posesiones de Colón se encontró una carta de Toscanelli, un astrónomo y matemático, ustedes ya saben lo que significa eso, florentino protegido de los Medici. Esta carta iba acompañada de un mapa en el que se trazaba el hipotético trayecto para llegar al oriente asiático a través del Atlántico, incluidas las islas que se suponían debían estar en el trayecto. Otra pista muy interesante eran las firmas de Colón, que si bien solían ser distintas en la caligrafía general, siempre contenían seis puntos dispuestos en forma de triángulo. Más de uno va a reconocer el simbolismo. Otros historiadores coinciden que el trasfondo de esta aventura fue que Colón era un hombre profundamente religioso, cuyo propósito era navegar a Asia para obtener oro con el fin de financiar una nueva cruzada para recuperar Jerusalén y reconstruir el templo de Salomón. Otra teoría es expuesta por el investigador y casanazis Simon Wiesenthal en su libro Operación Nuevo Mundo, donde sostiene que Colón era judío y debido a la persecución de los judíos en España, el viaje de Colón estuvo motivado por el deseo de encontrar un refugio seguro, asegurando haber encontrado referencias a la herencia judía de Colón en un documento donde se cuenta que sus padres habrían sido llevados ante la Inquisición Española. Esta teoría me parece conspiranoía pura, pero bueno, la verdad que nunca se sabe. Otra teoría es la de Estela Izarri, una profesora de lingüística de la Universidad de Georgetown, que sostiene que Colón era catalán, ya que ocasionalmente incluía expresiones puramente catalanas en sus escritos. Cabe destacar que no es la única erudita en presentar esta teoría, pero también todos los demás que lo han hecho son investigadores de origen catalán. Más allá de todas estas hipótesis, lo cierto es que Colón quedaría como el descubridor histórico o el descubridor de la historia oficial del continente americano. Pero tuvo un error y su error fue creer que esa tierra era parte de Asia. Ahora miren qué interesante, esta suposición fue corregida por su amigo personal Américo Vespucio, un explorador de la República de Florencia. Vespucio nació en 1454 en Florencia. Era hijo de un notario del gremio de los prestamistas. Tenía un hermano que se llamó Girolamo, que entró en la iglesia y se unió a los caballeros hospitalarios, o sea a la orden de Malta cuando todavía tenían la base en la isla de Rodas. La familia de Vespucio tenía muy buenas relaciones con Lorenzo de Medici, el Magnífico. En 1482, cuando su padre murió, Américo fue a trabajar para Pierre Francesco de Medici, jefe de una rama menor de la familia Medici. Pierre Francesco había estado de joven bajo la tutela de su primo mayor, Lorenzo de Medici el Magnífico. Y adivinen a quién le encomendaron la educación de este joven. Por supuesto, al hermetista y cabalista cristiano Marsilio Ficino, en cuya academia conoció a otro alumno. En realidad conoció a muchos más, pero lo que nos interesa a nosotros es el tío de Américo Vespucio, Giorgio Antonio Vespucio. Debido a esta conexión, desde 1483 Américo se convirtió en empleado primero y amigo luego de Pierre Francesco de Medici. A principios de la década de 1500, Américo Vespucio enviaría la mayoría de sus famosas cartas sobre el nuevo mundo a Pierre Francesco. Inclusive se dice que fue este Medici el que envió a Américo a Sevilla en 1490, donde se involucró con el comerciante florentino radicado ahí, Gianotto Berardi, quien le proporcionó fondos y apoyo nada menos que a Cristóbal Colón en sus viajes de descubrimiento. Los historiadores parecen coincidir en que Berardi era el testaferro Medici en Sevilla. Vespucio realizó al menos dos importantes viajes de la era del descubrimiento. Primero en nombre de España en 1499 y luego por Portugal en 1501. Sin embargo, Vespucio se dio cuenta de que la tierra que Colón había descubierto no era Asia, sino un nuevo continente. Él le escribiría a su amigo Pierre Francesco de Medici de esta manera que voy a leerles. Hace unos días te escribí sobre mi regreso de esas nuevas regiones que buscamos y encontramos con la flota, a Expensas y por orden del rey de Portugal, y que se puede llamar correctamente un nuevo mundo, ya que nuestros antepasados no tenían absolutamente ningún conocimiento de ello, ni ninguno de los que están escuchando hablar de él hoy. El 7 de agosto de 1501 dejamos caer nuestra ancla en las orillas de esa nueva tierra, dando gracias con oraciones solemnes. Una vez ahí, determinamos que la nueva tierra no era isla sino un continente entero. La afirmación de la existencia de un nuevo mundo se hizo conocida entre las élites europeas después de esta carta de Américo Vespucio. Hasta acá llegamos hoy queridos mecenas, quiero aprovechar para darles las gracias de todo corazón por apoyar al canal y a mí personalmente en todos mis estudios e investigaciones y nos estamos viendo la semana que viene. Un gran abrazo.