Hola queridos mecenas, acá estamos con el capítulo 36 de nuestro podcast y vamos a ver que tan importante resultó ser el movimiento franquista, esta suerte de neosabateos que surgen de las enseñanzas aprendidas por Jacob Frank de los Donme. Pero seguimos donde dejamos nuestra historia la semana pasada, en la Europa del Este de 1756. La liturgia nefasta que practicaban Jacob Frank y sus seguidores había alcanzado niveles quizás más heréticos en relación a la fe judía más que nada, que los del mismo Sabbatai Zevi. Cuando se empezaron a hacer públicas las constantes transgresiones a las leyes del Talmud y los rituales bizarros a la Yejiná, un congreso de rabinos en Brody excomulgó a los franquistas. Pero este no fue un cherem común y corriente, además se ordenó a todos los judíos que los persiguieran y los expusieran donde sea que los encontraran. O sea, verdaderamente se lanzó una persecución feroz contra los sabateos, pero estos por medio de sus contactos pidieron ayuda a un obispo católico de Polonia, el obispo Dembowski, diciéndole que los judíos los perseguían porque su congregación había rechazado el Talmud y que ellos solo aceptaban el Zohar, que era compatible con el concepto cristiano de la Trinidad y además de confiarle que, al igual que los cristianos, ellos creían que Dios ya había enviado su hijo a la tierra. Obviamente se cuidaban de mencionar que el Mesías para ellos no había sido Jesús, sino Sabbatai. Al final de cuentas esto le importaba poco al obispo que naturalmente lo único que quería era utilizar todo esto como propaganda religiosa. Era una situación en la que la iglesia romana solo podía ganar. Así fue que tomó a Frank y sus seguidores bajo su protección y en 1757 organizó una disputa religiosa entre ellos y los rabinos ortodoxos, que para sorpresa de muchos fue, teológicamente hablando, de un nivel muy parejo entre ambos e inclusive que por momentos parecieron dominar los franquistas, gracias a las intervenciones de los moderadores católicos dispuestos por Denbowski. Al terminar el debate, el obispo se mostró a favor de los franquistas y utilizó esto para ordenar la quema de todas las copias del Talmud en Polonia. Jacob Frank aprovechó esta victoria y se declaró en secreto como el sucesor de Sabbatai Zevi y aseguró a sus seguidores que había recibido ciertas revelaciones celestiales que exigían su conversión al cristianismo. Claro, no hace falta ser un genio para imaginar las represarias que vendrían de la ortodoxia judía, ya que los franquistas le habían causado perjuicios gravísimos. Y les aconsejó que sería conveniente adoptar la religión de Edom, o sea como él llamaba al cristianismo, para ser protegidos por la iglesia. A su vez les aclaró que la conversión al cristianismo iba a servir como un medio para lograr la derrota final del cristianismo. Frank, como la reencarnación del patriarca Jacobo, estaba destinado a levantarse como líder de Israel en su lucha contra Edom. En 1759 se llevaron a cabo negociaciones para la conversión de los franquistas al catolicismo con los representantes superiores de la iglesia polaca. El bautismo masivo de los franquistas, incluido Frank, se celebró en la iglesia de Leópolis, con miembros de la nobleza polaca actuando como padrinos. Y acá nos encontramos con una situación calcada a la de Sabbatai y su conversión al Islam. A pesar de haberse convertido, los franquistas siguieron practicando su versión antinómica de la cabalá, creando células en cuanta ciudad pudieron y por supuesto conspirando contra judíos y contra cristianos. Pero el obispo Dembowski falleció y esto, sumado a los rumores que empezaban a confirmar los cristianos sobre la secta, comenzó a deteriorar las relaciones, ya que a pesar de su conversión al cristianismo, los franquistas nunca dejaron de ser vistos con recelo. Frank finalmente fue arrestado en Varsovia el 6 de febrero de 1760 y entregado al tribunal de la iglesia católica. Fue juzgado y condenado por herejía y encarcelado en el monasterio de Częstochowa, en el sur de Polonia, que se convertiría en el cuartel general del franquismo. En el santuario de Nuestra Señora de Częstochowa se encontraba una representación de la Virgen María a la que se le adjudicaban diversos milagros. Era el sitio religioso más importante para todos los católicos en Polonia. Esta imagen de la Virgen no era como las habituales, pertenecía a ese grupo de vírgenes negras del que ya hemos hablado en otras ocasiones. Se decía que había sido pintada por Lucas el Evangelista y posteriormente fue llevada de Jerusalén a Constantinopla por Constantino el Grande y siglos después a Polonia. Varios pontífices habían reconocido su historia como verdadera, por ejemplo el Papa Clemente XI que emitió una coronación canónica a la imagen en 1717. Bueno, Frank se obsesionó con la Virgen de Częstochowa y también con la devoción que le otorgaban los peregrinos que llegaban al monasterio y se apropió del simbolismo de María en sus propias enseñanzas, equiparando o sincretizando a la Virgen Negra con la personificación de la Yejiná. En la Kabalá, la Yejiná es el aspecto femenino de Dios. Esotéricamente, la Yejiná kabalística, y aclaro la visión kabalística no la ortodoxa, por lo menos hasta donde yo sé, tanto como la Virgen María y como Fátima, la hija de Mahoma, son sustitutos de la antigua diosa madre de las religiones ancestrales, por lo que verdaderamente este sincretismo de Frank no fue muy original ni tampoco un descubrimiento, sino más bien una retroalimentación de las que tantas veces hemos visto a lo largo de la historia entre distintas ramas que nacieron o que provienen de un tronco común. Pavel Macieko, un historiador especialista en sabateísmo y franquismo, lo resumiría de esta forma que voy a leerles. Para el franquismo no se creía en un hijo de Dios que tomó un cuerpo físico naciendo a través de una mujer humana, sino sobre una diosa femenina que adquirió una forma humana y sencillamente parió un hijo humano. Y razonen bien ese concepto porque tiene una vuelta de tuerca más de lo que parece a primera vista. Dentro de su locura, para Frank, esa virgen negra de Chestochowa se convirtió no sólo en la representación de la feminidad sagrada clásica que es, sino en el sitio de su residencia, de su morada en la tierra. Y consideraba que su llegada a ese santuario no había sido para nada casual. Era su destino liberar a la yejiná de la imagen y llevar esta revelación hacia una realización concreta. Lo cual ya lo convierte en un caso como el que yo personalmente he visto pocos. Un hombre con la cualidad de profanar cuánta doctrina religiosa existiera, fuera judía, cristiana, pagana y todas a la vez. Frank anunció que la revelación final y completa del franquismo equivaldría a la encarnación de la doncella divina por medios teúrgicos en una verdadera doncella humana. ¿Y quién sería esta mujer de carne y hueso? Sería Eva, la hija de Jacob Frank. Desde el principio Frank la presentó como un ser semidivino y el futuro líder del grupo. Por esto los franquistas estuvieron a la vanguardia en una suerte de renacimiento de aquellas prácticas místicas y devocionales medievales centradas en el culto a la virgen, casi como una religión paralela al catolicismo. Después de su liberación Frank y su séquito se trasladaron a Moravia y en particular a la ciudad de Berno, donde se encontraba un bastión sabateo que estaba estrechamente relacionado con la noblesa local. Acompañado por su hija Eva, Frank viajó repetidamente a Viena y logró ganarse el favor de la emperatriz María Teresa de la Casa de Habsburgo, que lo consideraba un divulgador del cristianismo entre los judíos. Pero como siempre Frank fue considerado inmanejable y se vio obligado a abandonar Austria. Él y su círculo de seguidores se mudaron a Offenbach, en Alemania, en 1786, asumiendo el título inventado de varón de Offenbach. Allí adoptó un estilo de opulencia nobiliaria, recibiendo un gran apoyo financiero de sus seguidores polacos y principalmente alemanes, que hacían frecuentes peregrinaciones para conocer al mesías. Está absolutamente comprobado que entre éstos se encontraba un nuevo pero emergente prestamista de Frankfurt, llamado Mayer Amschel Bauer, y que más tarde cambiaría su apellido por Rothschild. Frank murió en Offenbach en 1791, después de lo cual Eva se convirtió en la líder de la secta. Durante su liderazgo los franquistas se especializaron en infiltrarse en círculos aristocráticos. En noviembre de 1813, después de la batalla de Leipzig, también conocida como la batalla de las naciones, el zar Alejandro I, entonces emperador de Rusia, cabalgó de Frankfurt a Offenbach para agradecerle por la victoria. Y acá vemos una situación muy interesante porque en épocas ya contemporáneas se demostró que los franquistas habían jugado en las guerras napoleónicas a dos puntas, ya que muchos agentes franquistas habían operado a favor de Napoleón e inclusive antes de eso que habían estado muy relacionados con la revolución francesa y aliados a agentes iluministas. Como por ejemplo Moisés Dobrunka, el primo de Jacob Frank. Sabateo, que cuando se convirtió al cristianismo tomó el nombre de Franz Thomas Schoenfeld. En 1792, a raíz de la revolución francesa, viajó a París para prestar apoyo como espía a los jacobinos. También en Alemania había pertenecido a la logia amazónica de los caballeros de San Juan Evangelista. Como sea, los franquistas esparcidos en Polonia y Bohemia finalmente se casaron con la aristocracia y la clase media. Muchas personalidades de estas regiones fueron descendientes de la secta franquista. Un ejemplo entre muchos es el gran compositor y virtuoso pianista polaco Chopin. Su familia era franquista. Los franquistas bautizados se esparcieron por Italia, España e Irlanda, donde contribuyeron a una renovación mística, litúrgica y devocional del catolicismo. Fueron los franquistas ocultos en la iglesia de Europa los que impulsaron los dogmas de la inmaculada concepción y la infabilidad papal. Las mujeres franquistas fueron prominentes dentro de las hermanas de la misericordia, que dicho sea de paso suelen representarse veladas, las hermanitas de la caridad y las hermanas de presentación. Siempre custodiando el lineaje materno, permitiendo que las mujeres se casaran sin restricciones, pero asegurándose que sus hijos varones se casaran con mujeres de familia franquistas. La primera oleada de franquistas europeos llegó a Irlanda en 1761, después del arresto y encarcelamiento de Jacob Frank en Chestochoa a finales de 1760. Muchos de ellos eran miembros de la familia Frank. Estas familias franquistas tomaron nombres e identidades irlandesas. Eva Frank tenía seis hermanas del primer matrimonio de su padre, que eran Raquel, Ruth, Esther, Jojanna, Miriam y Sarah Frank. Miriam y Ruth se casaron y se mudaron a Inglaterra primero y a Escocia después, donde abrazaron la fe presbiteriana. Jojanna se casó en 1754 con Nathan Mayer de Frankfurt y se mudaron a Irlanda en 1760, donde tomaron los nombres de William y Anna Mayer. Sarah se casó en Irlanda en 1763 con John Cassin, un comerciante hijo de un rabino. Y estas ramas familiares se pueden seguir todavía más gracias a las herramientas genealógicas que nos proporciona internet, pero la verdad que no nos suma nada, salvo la seguridad de su existencia hoy en día. En futuros informes vamos a ampliar la relación y la conexión entre los franquistas, la financiación Rothschild y los iluminados de Baviera. Pero por hoy vamos a llegar hasta acá. Les doy mi agradecimiento más sincero por auspiciarme en mis estudios e investigaciones para el canal y les mando un saludo enorme. El fin de semana nos estamos viendo por el canal. Hasta luego.