Hola, queridos mecenas, ¿cómo les va? Espero hayan tenido una buena semana. Como les prometí, se vienen momentos muy interesantes en este podcast y voy a tratar de hilarlos con el tema que estuvimos tratando la semana pasada. Uno de los líderes de la Orden de Eredom era Lambert de Lintott. En 1774, la antigua red de masonería escocesa se debilitó cuando la logia de Lambert de Lintott se inclinó ante el gobierno británico y votó para sacar a Bonnie Prince Charlie de su posición como gran maestro del rito de Eredom en Kilwinin. Bonnie Prince Charlie, que era hijo de una madre polaca y ahora apoyado por un exiliado, ex rey Stanislaw Leksinski, fue visto como un candidato legítimo para la corona polaca en 1757. En particular, se ganó la admiración de los príncipes Marius Lubomirski y Adán Sartoriski, que eran los líderes de la masonería escocesa en Varsovia y también habidos estudiantes de la cabalá. La abuela de Adán, la princesa Elvieta, fue un amante del supuesto padre de Saint Germain, Francisco II Racossi. Ambos príncipes tuvieron contactos con sabateos. Hay dos registros históricos de que Adán Sartoriski fue criticado en alguna oportunidad por ser medio sabateo por parte de madre. También estuvo en contacto con el Baal Shem y además es bien recordado por ser el fundador, en 1765, del periódico Monitor, el principal órgano de prensa del iluminismo polaco. Finalmente, Sartoriski se casó con Isabella Fleming, quien en París, en 1772, solía frecuentar un grupo de amigos que incluían a nuestro querido Benjamin Franklin, a Rousseau y a Voltaire. Y por el otro lado, el príncipe Marius Lubomirski más tarde se casaría con una sabatea. Cuando los seguidores de Jacob Frank se convirtieron al cristianismo, los Sartoriskis y sus aliados los recibieron a la Nueva Polonia y habría un creciente intercambio entre los franquistas y ellos. Tampoco nos podemos olvidar de nombrar a las logias suecas de esta época, que afirmaban poseer documentos preciosos que contenían los secretos masonicos incrustados en el lenguaje jeroglífico de los antiguos conocimientos. Esta era una referencia a los grabados de Lambert Lintott y las revelaciones del Valchem. Algunos de estos documentos fueron obtenidos por Swedenborg, de masones franceses en Londres. El rito sueco se comenzó a desarrollar a principios del siglo XVIII, a partir de Jacobitas exiliados en Francia, que luego emigraron ahí. En el rito sueco, los grados de San Andrés se conocen como los grados escoceses, probablemente provenientes de estos Jacobitas. Según el historiador escocés Albert McKay, el rito sueco es una mezcla del rito de York, los altos grados de los franceses, el templarismo de la antigua estricta observancia y el sistema del rosacrucismo. La primera logia escocesa de alto grado se inició en 1756 con Carl Friedrich Ecklef como maestro. En 1759, Ecklef comenzó el capítulo iluminista llamado El Inocente, y comenzó a construir un sistema de altos grados que originalmente tenía 9 grados, pero que más tarde llegó a incluir 10. En 1774, el duque Carlos, que más tarde sería el rey Carlos XIII, se convirtió en gran maestro de ambos sistemas, por lo que toda la masonería en Suecia quedó bajo la gran logia. Carlos reformó el sistema de Ecklef y en 1801 relanzó el rito sueco con 11 grados, que es básicamente el mismo sistema que se sigue utilizando hasta hoy en día. Desde su ascenso al trono sueco en 1772, el patrón de Suecia, Gustavo III, hermano de Carlos XIII, hizo de la masonería un instrumento de estado y expandió el rito sueco a países extranjeros, particularmente a Rusia y Prusia, donde los iniciados leales al gran maestro sueco formarían una quinta columna prosueca, y que apoyó inclusive la rebelión nacionalista liberada por nada menos que Sartorisky, y que luego terminaría aplastada por Rusia y Prusia. En 1772, Sartorisky visitó a Tobías Boas en La Haya para solicitar su apoyo, y luego ambos hombres viajaron juntos a Londres para buscar la ayuda de la hechicería del Valchem. Trasladándose luego a París, Sartorisky tuvo varios encuentros con Luis Felipe II, duque de Orleans, más tarde conocido como Felipe de Igualdad, maestro del gran oriente de la masonería francesa, principal promotor de la revolución dentro de la nobleza y claro como ustedes saben, agente illuminati. Obviamente no hay registros sobre el objetivo de los encuentros y que temas trataron, ni siquiera una versión oficial falsa, pero sabiendo que esto ocurrió inmediatamente que Sartorisky llegó desde Londres, podría haber sido un contacto entre el Valchem y Luis Felipe II. Ahora bien, lo que algunos historiadores han llegado a llamar los illuminatis franceses fue un movimiento, aunque pocos lo saben, más poderoso, influyente e incluso anterior a los más conocidos illuminatis bávaros. Pero no nació de la nada, ni de un día para otro, tuvo sus precedentes y fue una suerte de evolución de varias sociedades secretas. A partir de 1740 existió en Avignon, la capital del departamento de Baucluce, una escuela, o más bien muchas escuelas de ocultismo, trabajando en algunos casos bajo formas masónicas, o sea sobre la base de los grados de la masonería, más específicamente podemos decir con una estructura similar a los llamados grados escoceses, pero que obviamente no formaba parte de la masonería regular, ni tampoco tenía el estatus de un cuerpo externo, solamente utilizaba el sistema y por lo tanto también atraía a algunos masones entre sus filas, o sea tal cual lo harían décadas después los illuminatis bávaros. El iniciador del movimiento, el que marcó el precedente y creó una estructura que luego usaría el martinismo y otras, fue el monje benedictino don Antonio José de Pernetti, quien tiene una historia muy muy especial. Al terminar sus estudios primarios, ingresó en la congregación benedictina de San Mauro. Destinado a la abadía de San Germain de Prés en 1757, parece que descubrió varios libros de hermetismo en la biblioteca de esa abadía, que lo sumergieron en los saberes ocultos. Solo un año después, en 1758, escribe dos obras que le harían célebre, las fábulas egipcias y griegas desveladas y reducidas al mismo principio, con una explicación de los geogríficos y de la guerra de Troya, y el diccionario de los mitos herméticos, donde se encuentran listadas las alegorías de los poetas clásicos más conocidos, metáforas, enigmas y los términos de los filósofos herméticos explicados en detalle. En 1762 partió en una expedición a las Islas Malvinas, en el Atlántico Sur, como capellán y naturalista, la cual hizo escala en varios territorios sudamericanos de los actuales Brasil, Uruguay y Argentina. Ya en Malvinas fundó el primer asentamiento estable en Port Saint Louis, que al pasar los años y a pasar a mano de los españoles, en 1767 pasaría a llamarse Puerto Soledad. Con sus notas publicaría dos volúmenes con el relato de las exploraciones y de la naturaleza que encontró. De vuelta en Francia a finales de 1764, fue expulsado de la congregación religiosa y se instaló en Avignon, donde ingresó en la logia amazónica de los Seguidores de la Verdad. Un año después de esto creó su propia orden iniciática, el rito hermético de los Iluminados de Avignon. En esa época tuvo varios problemas y para escapar de la Inquisición en Avignon debió exiliarse en Berlín, donde lo protegió nada menos que Federico II de Prusia, que lo nombró curador de su biblioteca personal. Así pudo continuar sus investigaciones sobre la gran obra y se embarcó en el estudio de libros antiguos para descubrir el secreto de la piedra filosofal. Se apasionó con las doctrinas místicas cristianas de Suedenborg y fundó, junto con el conde polaco Tadeusz Grabianka, la Orden de los Iluminados de Berlín. En 1770 escribe un pequeño manual para uso interno de la orden y en 1776 un tratado que dedicará a Federico II llamado Del conocimiento del hombre moral por el hombre físico. Martínez de Pascuali, un rosacruz y mazón que también mostró interés en Suedenborg, fundó la Orden de los Caballeros Mazones, Sacerdotes Selectos del Universo o Elus Coens en 1754. Este Martínez de Pascuali conocía la cabalá y la leyenda dice que viajó a China para aprender tradiciones secretas. Sus prácticas incluían un procedimiento teúrgico, refiriéndose a la práctica de rituales avanzados con el propósito de invocar la acción o evocar la presencia de entidades. Según el historiador moderno J.M. Roberts, la filosofía de los Elus Coens se expresaba en una serie de rituales cuyo propósito era hacer posible que seres espirituales tomaran forma física y transmitieran mensajes del otro mundo. Este sistema, que se suponía en primera instancia, más allá que fuera cierto o no, bien intencionado, fue más tarde propagado en diferentes formas e incluso deformado por los dos estudiantes de Martínez Pascuali, Jean-Baptiste Willermoz y Luis Claude de Saint-Martin. Pascuali primero estableció su rito en Marsella, Toulouse y Bordeaux y luego en París y en poco tiempo los Elus Coens se extendieron por toda Francia con el centro en Lyon bajo la dirección de Willermoz. En la década de 1770, Willermoz entró en contacto con el varón Von Hahn y por supuesto con su orden, la Orden Alemana de la Estricta Observancia, a la que se unió en 1773 como canciller del capítulo de Lyon. Willermoz también fue el formulador del rito escocés rectificado, formulado en 1778 como una variante del rito de la Estricta Observancia e incluyendo algunos artículos provenientes de los Elus Coens de su maestro Martínez de Pascuali. La Orden supervisó numerosas logias, incluyendo la Estricta Observancia y a la logia Teodoro del Buen Consejo en Múnich. También en 1767, el médico francés Bénédicte Chastanier estableció la logia de los Iluminados Teósofos en Londres, como un capítulo de los Iluminados de Avignon y cuyos rituales también se basaron en el estándar francés. Tres años más tarde, Chastanier decidió establecer una sociedad mazónica que publicara y difundiera los escritos de Suedenborg. Tres años más tarde, Chastanier decidió establecer una sociedad mazónica que publicara y difundiera los escritos de Suedenborg. En 1776, uniéndose con otros mazones que compartían su devoción, Chastanier formó la London Universal Society for the Promotion of the New Jerusalem Church, que incluía a un amigo muy cercano al Baal Shem, el general Charles Rainsford. En 1773, otro nuevo retoño de la teosofía del Baal Shem y de Suedenborg nacía. Este fue fundado por el marqués de Tomé, quien fundó una logia para-amazónica basada en la filosofía de Suedenborg en París. Y posteriormente, también estudió la Cábala Sabbatea como alumno del mismo Baal Shem. Esto, según nos cuenta la historiadora Marcia Schuchard en su libro Mileniarismo y mesianismo en la cultura europea temprana, volumen 1, página 217. El marqués de Tomé había conocido a Suedenborg en París en 1769 y comenzó a ayudar a su amigo Moet en la traducción de las obras de Suedenborg al francés, y estableció un rito especial en base a estas en París en 1773. Así sería que Chastanier y Tomé unieron fuerzas con la Sociedad de Filaletes, que se dedicaba a investigar las afirmaciones teosóficas del Baal Shem, de Suedenborg y de otros gurús del iluminismo. A su vez, esta sociedad estaba basada en los miembros de grados altos de otra sociedad, la Amis Reunis, o los Amigos Reunidos. Esta fue fundada por Charles-Pierre Savalet de L'Anges, tesorero del Estado de Francia bajo el reinado de Luis XVI. Savalet también fue oficial del Gran Oriente bajo el duque de Orleans como gran maestro. Antes de apoyar las ideas de la revolución francesa, de L'Anges fue capitán de los guardias nacionales del batallón de Saint-Roch y ayudante de campo del Marqués de Lafayette. Al igual que Savalet de L'Anges, muchos miembros procedían del establecimiento financiero de Francia, así como funcionarios de alto rango que tenían acceso directo al rey y a sus ministros, además de banqueros, empresarios, terratenientes y el más alto nivel de funcionarios de finanzas de las Fuerzas Armadas. Como decíamos, el desarrollo de la Amis Reunis fue el Rito de los Filaletes, o la Sociedad Filaletes. Formada por de L'Anges en 1773, los miembros de este rito, que algún historiador califica como una academia oculta, impusieron la regla de rechazar nada e interesarse por todas las sociedades místicas al margen de la masonería para entender las relaciones del hombre con los espíritus. Los Filaletes acumularon una vasta biblioteca y un gran archivo que servía para sintetizar la ciencia oculta y proporcionaron a los Amis Reunis un laboratorio alquímico. Se dedicaron entonces a descubrir la relación de la masonería con la teosofía, la alquimia, la cabalá, la magia, emblemas jeroglíficos, las ceremonias religiosas y ritos de diferentes instituciones o asociaciones masonicas o de cualquier tipo. Estaban particularmente interesados en las hermandades bohemias de Comenius que evolucionaron hasta convertirse en la iglesia moraviana de Zinzendorf. Su objetivo final era una síntesis total de todo aprendizaje hacia la creación de una religión mundial que todo devoto de cualquier religión pudiese abrazar. Una forma modificada de este rito fue instituida en Narbona en 1780 bajo el nombre de Masons Libres y Aceptados del Rito Primitivo, fundada por el Marqués de Echef de Bien, por otros miembros de la Estricta Observancia y también con miembros del Gran Oriente y de los Amis Reunis. La sociedad de los Amis Reunis tenía en sus filas integrantes como Antoá Kurt de Gébelin, el Estudioso del Tarot, Cagliostro, Franz Mesmer y Luis Claude de Saint-Martin, el alumno de Martínez Pascuali y fundador del martinismo, para que tengan una idea de la envergadura de lo que se gestó dentro del movimiento que suele ser llamado como los illuminati franceses. Hasta acá llegamos por hoy queridos mecenas, queda agradecerles de todo corazón y sinceramente por patrocinarme en mis estudios e investigaciones para el canal y mandarles un abrazo enorme. Hasta la próxima.