Hola queridos mecenas, bienvenidos al capítulo 42 de nuestro podcast. Vamos a tratar de retomarlo aproximadamente en el año donde dejamos nuestra charla la semana pasada, porque comienzan a moverse más piezas en la amazonería pero ya en el continente. Después de la renuncia de Radcliffe como Gran Maestre de la Logia de París en 1738, la amazonería francesa avanzó audazmente y afirmó no ser solo una parte de la masonería sino la verdadera masonería, poseedora de un conocimiento superior y con derecho a mayores privilegios, o como algunos plantearon que tenían el derecho a liderar la masonería. Fue después de 1738 cuando Radcliffe fue sucedido como Gran Maestre por Luis Antonio de Pardalian, duque de Antin, que miren qué casualidad, era hijo de Madame Montespan, que incluiría grados adicionales, por ejemplo, el grado Rosa Cruz, que fue adoptado por primera vez por los masones de Francia alrededor de 1741, era de carácter tan católico que se decía que fue ideado por los jesuitas. Sin embargo, a la muerte del duque de Antin en 1743, fue reemplazado por el conde de Clermont, convirtiéndose en el quinto Gran Maestre de la Logia de Francia. Luis, conde de Clermont, príncipe de sangre, o sea, heredero al trono, era el tercer hijo de Luis de Borbón, duque de Borbón y príncipe de Condé, y de Luisa Francisca de Borbón, madmoiselle de Nantes, hija legítima del rey Luis XIV de Francia y su amante. Ahora bien, ¿quién era esta amante? Madame de Montespan. Clermont, además, era el bisnieto de Luis, príncipe de Condé, que con los asociados de Menacep en Israel, Isagla Perei y la reina Cristina de Suecia, bregaban para crear un estado teológico-político que gobernara toda Europa, y comenzando con el derrocamiento del rey católico de Francia, entre otras cosas. Como se afirma en la historia del siglo XVII, de la prensa universitaria de Cambridge, más precisamente en el capítulo XIV, según algunas fuentes, el conde de Clermont mantuvo el cargo de gran maestro hasta su muerte en 1771, cuando fue sucedido por su primo Luis Felipe de Orleans. Sin embargo, hay otras fuentes que afirman que fue designado gran maestro en 1744, aunque pronto dejó la organización y abandonó su título sorpresivamente para dejarlo en manos de Lacorne, su amigo y maestro de baile. El conde de Clermont, aparentemente, se interesó muy poco en la orden, delegando su organización a Lacorne, bajo cuya influencia las logias cayeron en un estado de anarquía. Este periodo significó la adhesión de la Gran Logia a la masonería regular inglesa al fundarse la Gran Logia de Anglais de Francia, y también reeditando las constituciones de Anderson que habían sido publicadas por primera vez en 1723, creo que ya hablamos de eso. La masonería entonces se dividió en dos facciones casi enfrentadas, o digámoslo bien, enfrentadas. Lacorne y sus seguidores fundaron una Gran Logia, y en 1756 los masones originales intentaron de nuevo rehacer la masonería regular, eliminando la palabra Anglais, para convertirse en la Gran Logia Nacional de Francia. No fue hasta después de que Radcliffe renunció a la Gran Logia de París en favor del Duque de Antin en 1738 que los títulos adicionales fueron escuchados por primera vez, y no fue hasta ocho años después de que la causa Estuardo fuera derrotada en Claden en 1754 que se incorporó el rito de perfección o rito de heredón en el que se incluían los llamados grados escoceses. En 1754 Chevalier de Bonneville fundó un capítulo compuesto por personas distinguidas de la corte y de la sociedad, en el que se introdujeron algunos elementos de la orden de los caballeros templarios, y que era conocido por el nombre del capítulo de Clermont, porque las asambleas se celebraban en el Colegio Jesuita de Clermont. Según el historiador Henry Coyle, sin embargo, el capítulo fue nombrado en honor del conde de Clermont. Los miembros de este capítulo eran en su mayoría seguidores del pretendiente Estuardo, Bonnie Price Charlie. El doctor Lenin, un librero alemán y mazón, afirmó en un manuscrito titulado Enciclopedia de la Mazonería, que fue escrito entre 1822 y 1828, que el rey Jacobo II de Inglaterra, después de su retiro a Francia en 1688, residió en el Colegio Jesuita de Clermont, donde sus seguidores idearon los grados del Rito de la Perfección o Rito de Heredón, con el propósito de llevar a cabo sus fines políticos. Este sistema constaría de 25 grados. Al año siguiente que la Gran Logia de Clermont había sido fundada, la Gran Logia de Francia reconoció los privilegios que se decían eran poseídos por los llamados mazones escoceses. Esta acción puede haber sido probablemente con el deseo de contrarrestar la influencia del capítulo de Clermont. Como esta orden era decididamente aristocrática y se negó la admisión a individuos menos favorecidos, la gente de la alta sociedad, pero no noble, a modo de protesta, fundó la Logia Caballeros del Este, Príncipes y Soberanos en 1756. Estos Caballeros del Este aseguraban que el nombre del cuerpo derivaba del cautiverio de los judíos en Babilonia. Ustedes conocen la historia, la hemos tratado aquí en el podcast y también en el canal de YouTube, en la que después de 72 años de servidumbre, Ciro el Grande les restableció la libertad por la mediación de Sorobabel y Negemías y se les permitió regresar a Jerusalén y reconstruir el templo. Los Caballeros de Oriente entonces se identificaban con los reconstructores del templo, mientras que los Caballeros de Occidente representaban a aquellos que viajaban por el oeste y difundían los ritos y misterios en Europa, pero que regresaron durante las cruzadas y se reunieron con sus antiguos hermanos, esto en evidente alusión a los templarios. Inclusive se dijo que habían organizado a la orden en el año 1118, a la vuelta de Tierra Santa. Y ahora escuchen y recuerden esto porque es muy importante. Durante las décadas siguientes aparecieron muchos místicos en la escena de la masonería escocesa internacional, muchos de ellos de quienes ya hemos hablado, como el Baal Shem de Londres en Inglaterra, Martínez de Pascuali en Francia, Cagliostro en Italia o el Conde de Saint Germain por cuanta logia se estableciera en cualquier país europeo. Falck, o sea el Baal Shem de Londres, fue uno de los superiores desconocidos del rito de la estricta observancia, fundada en la década de 1760 por Karl Gotthelf, el varón de Hund. Como ustedes saben, el padrino de Jacob Frank en su bautismo fue el rey Augusto III de Polonia, cuyo consejero personal de gobierno no fue otro que este varón de Hund del que estamos hablando. El varón de Hund también fue consejero de estado de la emperatriz María Teresa y su esposo Francisco I, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico. En 1731 Francisco I fue iniciado en la masonería de la Gran Logia de Inglaterra por un viejo conocido, el gran maestre John de Saguiliers. La ceremonia tuvo lugar en una casa de campo en La Haya, propiedad del embajador británico Philip Stanhope, cuarto conde de Chesterfield. Ahora bien, durante una visita posterior a Inglaterra, Francisco I fue nombrado maestro mazón en otra ceremonia, especialmente organizada en una finca en Norfolk del primer ministro británico Robert Walpole. Mientras que en Inglaterra, la Gran Logia de Londres dio cohesividad a la masonería británica, en Alemania no había una sola autoridad mazónica central, lo que permitió que surgieran muchos cuerpos diferentes de la masonería irregular. Un sistema que durante un largo tiempo dominó la masonería alemana fue la Orden de la Estricta Observancia, que claro, afirmó ser un renacimiento de la Orden Templaria. En algún momento esta orden se fusionó con los Eluskoen, como hemos visto hace poco en un informe del canal. El historiador mazónico francés Claude-Anthony Tauri escribió que el varón de Hun había obtenido sus títulos templarios en el capítulo de Clermont, establecido por el chevalier Bonneville. También, según Tauri, el varón de Hun dejaría Francia y erigiría su primer capítulo templario en Ungurde, en 1751. El varón Hun afirmó haber sido iniciado en 1741 en la Orden del Templo por superiores desconocidos, cuyas identidades no debía revelar. Según su propio relato, el varón de Hun fue recibido en la Orden en presencia del Lord Jacobita Kilmarnock, un par escocés que se unió al levantamiento Jacobita en 1745 y que fue capturado en Caloden y posteriormente ejecutado por traición en Tower Hill. El varón de Hun fue recibido en la Orden por un caballero desconocido llamado de la Pluma Roja, de quien más tarde afirmó que no era otro que Bonnie Prince Charlie, a quien asumió como gran maestro. Esta persona le dio permiso al varón de Hun para fundar una rama de la Orden Neotemplaria en Alemania. La historia de la Orden Templaria de Hun se revela supuestamente en un texto conocido como la Carta del Armenio, un manuscrito supuestamente creado en 1324 por Johannes Larmenius, que significa el armenio, un cristiano palestino que se convirtió en miembro de la Orden del Templo durante los últimos años de las cruzadas. No es de extrañar sin embargo que la mayoría de los investigadores han llegado a la conclusión de que se trata de una falsificación basada en el análisis del código descifrado, así como las circunstancias del supuesto descubrimiento de la carta. En el documento Larmenius afirma que la gran maestría de los templarios le fue transmitida por el encarcelado Jacques de Molay, el último gran maestro del templo. Supuestamente, después del éxodo templario de Tierra Santa a Chipre por la caída de Acre en 1295, Larmenius fue dejado de Senescal Templario, que era el segundo rango más alto de la Orden, hasta que de Molay fue engañado para ir a París, donde sería encarcelado, torturado, juzgado por herejía y finalmente quemado vivo. En el documento Larmenius afirma que transfirió su gran maestría a Francisco Teobaldo, que era el prior del priorato templario en Alejandría. Así, supuestamente, surgió una línea de sucesión a través de revelaciones privadas de maestro a alumno, que llegaría finalmente, y por medio del convento general de la Orden en Versalles, hasta Felipe II, duque de Orleans. La Orden de la Estricta Observancia era en realidad una asociación puramente alemana, compuesta por hombres provenientes enteramente de las clases intelectuales y aristocráticas, que a imitación de las órdenes caballerescas del pasado, se conocían entre ellos con el título de caballero. A ésta pertenecieron, entre muchos otros, personajes como éstos. El príncipe Carlos de Jesecasel, el mejor amigo y protector final de San Germán, el duque Fernando de Brusnick, el primer ministro prusiano Johan Rudolf, el varón de Butcher, Joaquín Christoph Brode, escritor, traductor y miembro de los Illuminati de Baviera, Christian von Schowitz, ministro de gabinete de Federico el Grande, y Adolf von Knigge, miembro fundador de los Iluminados de Baviera, bajo el nombre clave de Filón de Alejandría. Este último tiene una historia muy especial, que es bastante rica pero yo voy a tratar de resumírselas. Porque Knigge intentó ingresar a la orden Rosacruz, pero no lo logró. Entonces se convirtió en una especie de enemigo entusiasta de dicha sociedad, de los Rosacruces. Así fue que, despechado, se inició en la masonería y vio que estaba llena de conflictos internos, precisamente los que estamos relatando en este capítulo. Por lo que quiso hacer una reforma amazónica, pero esta no fue tenida en cuenta por la cúpula alemana. Un tiempo después conoció a un mazón que había sido jesuita, a Adam Weishaupt, y juntos crearon el rito Illuminati, en el cual plasmó su proyecto de reforma que había sido rechazado en la masonería. La orden de la estricta observancia seguiría creciendo hasta que inclusive hubo capítulos en Rusia, Holanda, Francia, Italia y Suiza, con una membresía que incluiría a muchos de los príncipes de Alemania, que estuvieron dispuestos a jurar lealtad a la orden, a los superiores desconocidos y al gran maestre, el varón Von Hund. Sin embargo, la armonía no prevaleció por mucho tiempo, ya que los miembros de la estricta observancia en un momento se cansaron de llevar a cabo la instrucción de los superiores desconocidos. En 1767, una nueva orden, la Clerici Ordinis Templari, intentó llenar el vacío. Johann August Stark, un prolífico autor y controvertido teólogo de Königsberg, afirmó ser un emisario de esta orden. Mientras enseñaba en San Petersburgo, Stark había conocido a un griego llamado Peter Melecino, que al parecer pertenecía a una orden mazónica que reclamaba a los clérigos templarios como sus antepasados. Luego de ser adiestrado por este griego, Stark creía que los templarios originales habían heredado su tradición oculta de Persia, Siria y Egipto, que a su vez había sido transmitida de ellos por una sociedad secreta esenia que operaba en el Medio Oriente durante las cruzadas. En 1768, Stark unió su orden templaria a la Estricta Observancia Alemana. En 1771, hubo una gran convención de todas las logias mazónicas que reclamaban ser descendientes de la orden templaria. El grupo de Stark, como ya dijimos, estaba amalgamado a la Estricta Observancia, mientras que la orden del Varón de Hunn no pudo ofrecer ninguna evidencia de sus orígenes templarios y se vio obligada a retirarse. Stark regresó a San Petersburgo en 1768 y luego a Konigsberg en 1769, donde viviría hasta el final de sus días. Su vecino de la casa de al lado no era otro que Immanuel Kant. Los escritos de Stark sobre religión comparada y su peculiar estilo de masonería templaria lo llevaron a una considerable controversia e impopularidad. La publicación de Stark, Efaistión, de 1775, que remonta a ciertas características del cristianismo a raíces paganas, precipitó una fuertísima reacción entre los clérigos y la comunidad académica. Bueno, queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Vamos a continuar la semana que viene, yo ya creo que con el final de toda esta historia del origen de las primeras logias mazónicas modernas y cómo se expandieron a Francia, Alemania, etcétera, y ya vamos a empezar con un tema nuevo. Quiero aprovechar este momento para agradecerles a todos ustedes por apoyarme en mis estudios e investigaciones que me permiten subir material nuevo al canal de Youtube y mandarles un abrazo muy pero muy grande. Calculo que nos estaremos viendo el fin de semana o a lo sumo el lunes por el canal. Hasta la próxima.