Hola queridos mecenas, en este capítulo 44 vamos empezando a encontrarnos con acontecimientos que moldearon el mundo en el que vivimos hoy en día. No voy a adelantarles nada, pero creo que van a sentir como empiezan a cerrarse varios círculos. Agustín de Barruel, un sacerdote jesuita, periodista y polemista ultramontano, publicó los primeros volúmenes de su relato de la Revolución Francesa en 1797. En ese mismo año, John Robison, profesor de filosofía natural de Edimburgo, también publicó su historia de la revolución llamada Pruebas de una conspiración contra todas las religiones y gobiernos de Europa. Los dos autores, a pesar de estar en las antípodas del pensamiento, hablamos de un sacerdote católico y de un filósofo natural, compartieron la conclusión sobre dónde se originó el plan que desataría la Revolución Francesa, en la Orden de los Iluminados de Baviera, una sociedad secreta paramazónica fundada por Adam Weishaupt, un ex jesuita y profesor de derecho canónico en la Universidad de Ingolstadt. También ambos autores coincidieron que los iluminati adoptaron los ideales de la ilustración de la filosofía francesa en un plan secreto hacia la subversión global de todas las monarquías y las grandes religiones, especialmente la católica ya que era la dominante. Una vez que se infiltraron en las logias mazónicas francesas, con la ayuda del duque de Orleans, Felipe II, acuérdense de él, y el conde Mirabeau, Gabriel Ricchetti, los iluminati orquestaron la Revolución Francesa desde el corazón de los jacobinos. Según el rabino Antleman, en To Eliminate the Opiate, los iluminati bávaros fueron financiados por los Rothschild y montados sobre la fuerza territorial franquista a la que estos banqueros pertenecían. Amschel Mayer Bauer, el fundador de la dinastía Rothschild, logró en gran medida su riqueza a través de su asociación con la familia gobernante de Jesecassel, descendientes directos de Mauricio Jesecassel, del círculo de los primeros rosacrucianos, y promotor de Federico V, el rey del invierno. Federico II de Jesecassel, que era el hombre más rico de Europa, se casó con la princesa María de Gran Bretaña, la hija del rey Jorge II de Inglaterra, que a su vez era bisnieto de Federico V e Isabel Estuardo. Uno de los hijos de Federico II, Carlos de Jesecassel, el protector de San Germain, fue un miembro destacado de los iluminati bávaros y gran maestro de las hermandades asiáticas. Y otro de los hijos de Federico II fue Guillermo I de Jesecassel, el prestamista más importante de Europa de la época y para quien comenzaría a trabajar Mayer Amschel Bauer, quien todavía era un prestamista de barrio, que recién accedía a la corte del príncipe, y quien más tarde se convertiría en un importante banquero después de un préstamo muy exitoso a la corte de Dinamarca por más de 10 millones de florines, que eran de Guillermo, pero que le proporcionaron tal interés que pudo pagarle al príncipe y todavía hacerse rico. Se cree que el nexo entre todos fue Samuel Jacob Falk, sí, el Baal Shem de Londres, quien pertenecía a la red de espionaje e influencia franquista, y tenía trato personal con Jacob Frank. A partir de 1764, Falk recibió el patrocinio de los hermanos Goldsmith. Los Goldsmith eran una familia de banqueros anglojudíos, franquistas en realidad, ya que esta gente no practicaba el judaísmo, que descendían de Aaron Goldsmith, un comerciante holandés que se estableció en Inglaterra en 1763 y fue un agente activo franquista. Sus dos hijos, Benjamin y Abraham Goldsmith, se convirtieron en destacados financiistas de Londres durante las guerras revolucionarias francesas. La cercanía con estos y las especulaciones exitosas le permitieron al doctor Falk, al Baal Shem, adquirir una fortuna de forma muy cómoda. Efectivamente, después de muchos siglos de oposición subversiva a la iglesia católica, algunas de las variadas sociedades secretas, las más radicales específicamente, lograron su primer éxito político bajo la apariencia de los Illuminati, y a través de su promoción de los principios de la Ilustración, que culminaron en las revoluciones francesa y americana, y el inicio del laicisismo, que hasta ese momento era una idea imposible. La era de la Ilustración del siglo XVIII supuestamente representó una etapa tardía de la evolución intelectual y religiosa de la civilización occidental, que había comenzado en Grecia más de veinte siglos antes, pero que había sido interrumpida por el cristianismo romano, para luego ser revivida durante el Renacimiento. La visión convencional de la Ilustración o Iluminismo fue resumida por Isaías Berlín de la siguiente manera. La proclamación de la autonomía de la razón y de los métodos de las ciencias naturales basados en la observación como único método fiable de conocimiento, y por lo tanto el consiguiente rechazo de la autoridad de la revelación de los escritos sagrados y de sus intérpretes aceptados, la tradición, la prescripción y toda forma de fuente de conocimiento no racional y trascendente. Inclusive, si a uno le preguntan, suena bastante bonito, ¿verdad?, porque cualquier basamento político siempre suena bien en los papeles, los problemas vienen cuando se ponen en práctica y ni que hablar cuando se toman posiciones de poder real. Y acá la trampa era así, sin que la persona promedio lo supiera, mientras los defensores del iluminismo denunciaban a las escrituras como superstición, la Ilustración era un proyecto impulsado por sociedades secretas que buscaban derrocar un poder, en este caso político y religioso, para instalar otro, junto con nuevas supersticiones que ya conocemos. El nombre Ilustración o Iluminismo claramente marca la influencia de los Illuminati y otras logias de iluminados y alumbrados, por las que a través de la Cábala Cristiana avanzó la Cábala de Isaac Luria, y que más tarde sería retorcida y degenerada en la oscura y antinómica Cábala Sabbatea, en la salvación a través del pecado, en la creencia que para salvar al mundo y a la humanidad primero debe sumirse al mundo en el mal y el caos más abyecto y cuyo camino sería guiado por el contacto con seres angélicos y o demoníacos. Pero esta verdad tampoco era revelada a los iniciados intermedios, a los que se encontraban lejos de los círculos internos, a ellos se les daba la versión iluminista 2.0, si ustedes me entienden, diciéndoles que el progreso intelectual humano es la evolución mística del Dios que llega a conocerse a sí mismo, por lo que la historia sería una suerte de evolución del laicismo, donde el hombre utiliza su propia razón para llegar a la conclusión de que es el Dios y por lo tanto el autor de su propio destino. Por eso este laicismo no se fundó sobre un rechazo a Dios, sino como una interpretación gnóstica de la divinidad, donde el verdadero Dios era Lucifer y que buscaba enseñar al hombre la libertad de los mandamientos supuestamente opresivos del Dios creador de la Biblia. Por lo tanto se pensó en una reorganización radical de la sociedad, como describió el propagandista moderno William H. McNeill. La historia llegó a ser vista como un registro de las miserias, crímenes y locuras de la humanidad, aunque demostrando o intentando señalar un lento progreso hacia ciertos ideales. La razón, a los ojos optimistas, parecía estar ganando nuevas victorias todos los días. Una nueva era de iluminación había llegado y la humanidad parecía a punto de salir de una larga noche de superstición e ignorancia. Todo lo que quedaba era eliminar los restos de tiempos pasados. En particular, para hombres como Voltaire, esto significaba la destrucción de la iglesia católica. Una vez eliminados todos esos obstáculos, ya nada impediría una reorganización racional de la sociedad y el inicio de una era de felicidad general en la que prevalecería la bondad natural de los hombres. Por todo esto, fue tan acertado el nombre que presentaron los Illuminati a la época en la que finalmente influyeron, la Ilustración o Iluminismo del siglo XVIII. Claro, esto cumpliendo con la agenda franquista. Gershom Scholem nombró este periodo como el mito religioso del nihilismo. En última instancia, Jacob Frank enseñó a sus seguidores que el derrocamiento y la destrucción de la sociedad no era lo único que podía salvar a la humanidad. A pesar del hecho de que todos eran externamente religiosos, la cúpula franquista buscaba en realidad la aniquilación de todas las religiones y sistemas de creencias, y soñaban con una revolución general que barrería el pasado en un solo golpe para que el mundo pudiera ser reconstruido de la forma que ellos juzgaran propicia, como indica Charles Novak en su libro Jacob Frank, el falso mesías. Según Frank, la edad mesiánica estaría precedida por el caos, la perversión y la destrucción de Edom, o sea, Roma y Europa. Por lo tanto, para acelerar el advenimiento del mesías sería necesario sembrar las semillas del caos. De la filosofía revolucionaria de los franquistas, Gershom Scholem escribió en La Cábala y su simbolismo estas palabras. Para Frank, la destrucción anárquica representaba todo el resplandor luciferino, todos los tonos positivos y matices de la palabra vida. La Ilustración, obviamente, emergió del humanismo renacentista y también fue precedida por la Revolución Científica y la obra de Francis Bacon. Algunos fechan el comienzo de la Ilustración con el ejercicio filosófico de René Descartes de 1637, Pienso, por lo tanto soy, o como se traduce erróneamente en general al español Pienso, luego existo, que representa no a otra cosa sino a el hombre reconociéndose como su propio Dios y Creador. Otros también consideran la publicación del libro Principios Matemáticos de la Filosofía Natural de Newton en 1687 como la culminación de la Revolución Científica y el comienzo de la Ilustración. Algunas de las principales figuras de la Ilustración o Iluminismo incluyeron a Immanuel Kant, Montesquieu, Baruca Espinosa y Voltaire, y casi todas las figuras principales del Iluminismo francés, por ejemplo Voltaire, Mirabeau, Montesquieu, Diderot, D'Alembert, Condorcet y Rousseau, eran todos miembros de la masonería regular o directamente de los Illuminati. Denis Diderot, del Colegio Jesuita de Langres y uno de los líderes más importantes del movimiento, reunió a decenas de los filósofos más importantes de la época para compilar uno de los grandes logros de la Ilustración, la enciclopedia. Esos filósofos, estrechamente asociados con la enciclopedia, desarrollaron una visión del mundo que era materialista, determinista e incluso ateísta en algunos aspectos. París se convirtió en el centro de un movimiento filosófico que desafió a las doctrinas y a la religión tradicional. Sus líderes fueron Voltaire y Rousseau, quienes abogaron por una sociedad basada en la razón como en la antigua Grecia, en el lugar de la fe y de la doctrina católica, para instalar un nuevo orden civil basado en el derecho natural y la ciencia. El filósofo suizo Rousseau, que ejerció una inmensa influencia en la revolución francesa, era un reconocido mazón. Además, varias logias fueron nombradas en honor a Rousseau y sus ideales. En su texto El contrato social, Rousseau presentó la teoría democrática de la soberanía, en la que argumentaba que el contrato social no se establece entre el gobernante y el gobernado, sino entre los gobernados. Si un gobierno no satisface al pueblo, éste tendría el derecho al cambio que quisiera. Además, Rousseau también abogó por la opinión de que todas las religiones son igualmente dignas y que por lo tanto las personas deben ajustarse a la religión en la que han sido criadas. Durante el periodo de la revolución francesa, Rousseau fue el más popular de los filósofos entre los miembros del club jacobino. Federico el Grande y Voltaire también ofrecieron y dieron apoyo a Rousseau cuando las autoridades suizas lo condenaron, tanto a él como a su contrato social, Voltaire hizo una invitación a Rousseau para que fuera a residir con él. En junio de 1762, después de que Rousseau fuera informado de que no podía continuar residiendo en Berna, se le aconsejó trasladarse al Principado de Neuchatel, gobernado por Federico el Grande. Cuando la guerra de los Siete Años estaba a punto de terminar, Rousseau escribió a Federico agradeciéndole la ayuda e instándolo a poner fin a los conflictos militares y a esforzarse en su lugar por mantener felices a sus súbditos. Se dice que Voltaire fue iniciado en la masonería dos meses antes de su muerte, por lo cual es lógico pensar que este hombre pertenecía a alguna otra sociedad secreta, casi seguramente al rosacrucismo, porque evaluando su obra, si hay algo que fue durante toda su vida era un iniciado. El 4 de abril de 1778, Voltaire asistió a la logia de las Nueve Hermanas en París y se convirtió en mazón. Otros asociados con esta misma logia fueron Benjamin Franklin, quien como ya sabemos se anota en todas, y el conde de Zinzendorf, el gran defensor de la causa de los moravianos. En el libro Historia de la masonería, de Jasper Ridley, se puede leer Fue Benjamin Franklin quien instó a Voltaire a convertirse en un mazón, y Voltaire estuvo de acuerdo tal vez solo para complacer a Franklin. Voltaire es famoso por la expresión aplastar a los infames, que inspiró la revolución. La frase se refiere a los abusos del pueblo por la realeza y el clero que Voltaire vio a su alrededor y a la superstición y la intolerancia que el clero crió dentro del pueblo. No se olviden que Francia tenía un valor especial. Muchos de ustedes recordarán cómo fue que la iglesia romana inventó a la actual Europa. Con la técnica romana de divide y vencerás, bautizaron al jefe de los francos, Clodoveo, y lo convirtieron en el primer rey cristiano europeo, y de cuya línea de sangre, la línea merovingia, devinieron todas las monarquías cristianas europeas. El reino de los francos fue el primer reino. Por lo que Francia era todo un símbolo. En el invierno de 1776, Felipe II, duque de Orléans, que jugó un papel destacado en la revolución francesa bajo el nombre clave de Felipe Igualdad, pero que también fue el revolucionario más torpe que haya existido, si quieren saber por qué investiguenlo, viajó a Londres donde se entrevistó con el Baal Yem, con el doctor Falk, quien le confeccionó un anillo talismático que supuestamente le aseguraría al duque su acceso al trono francés. Toda la familia de Orléans, desde el bisabuelo de Felipe, el regente, estuvo siempre involucrada en la magia, y especialmente en las artes negras. El duque de Orléans, que era el lugarteniente de Federico el Grande y su representante en Francia, fue gran maestro del Gran Oriente de Francia, instituido por los mazones franceses en 1772. La base de operaciones del duque fue el Palais Royal de París, originalmente llamado Palacio Cardenal, que era el palacio que fue la residencia del cardenal Richelieu, después de cuya muerte en 1642 se convirtió en propiedad del rey y adquirió el nuevo nombre de Palais Royal. Después de la muerte de Luis XIII, al año siguiente, se convirtió en el hogar de la reina madre Ana de Austria, y sus hijos Luis XIV y Felipe I, duques de Orléans, junto con su consejero, el cardenal Mazarin. A partir de 1649, el palacio fue la residencia de la exiliada Enriqueta María de Francia y Enriqueta Estuardo de Inglaterra, las esposa e hija del depuesto rey Carlos I de Inglaterra, y donde fueron protegidos por el sobrino de Enriqueta María, Luis XIV. Y acá presten atención porque vamos a terminar de cerrar algunos círculos para que comprendan por qué hemos estado hablando tantas veces sobre ramas nobiliarias, y por qué siempre parecen cerrarse sobre sí mismas en círculo. Después de que la Enriqueta hija se casó con Felipe I, duque de Orléans, el palacio se convirtió en la residencia principal de la casa de Orléans. Después de la muerte de Enriqueta en 1670, Felipe I se casó con Isabel Carlota del Palatinado, hija de Carlos Luis I del Palatinado, el hijo de la boda alquímica de Federico V del Palatinado e Isabel Estuardo. Isabel Carlota era por lo tanto la prima del rey Jorge I de Inglaterra. El hijo mayor de Felipe I era el heredero de la casa de Orléans, Felipe II, y el gran maestre de la orden neotemplaria del varón de Jun y del caballero Ramsay de quienes ya hemos hablado bastante. Como siempre, todo cierra en un círculo perfecto. Felipe II se casó con Francisca María de Borbón, la hija de Luis XIV, pero su amante fue Madame de Montespan, sí, la misma que estuvo involucrada en el asunto de los venenos y todo ese submundo de magia roja. Luisa Enriqueta de Borbón, la hija legitimada de Luis XIV y de la bruja Madame de Montespan, se casó con el hijo del duque de Orléans, Felipe I en 1743. No se pierdan. Su hijo fue Luis Felipe II, duque de Orléans y más tarde conocido como el agente illuminati franquista Felipe Igualdad, que pasaría a la historia como un idiota útil promoviendo una revolución que terminaría con su propia decapitación. Bueno, queridos mecenas, como se dan cuenta, de a poco vamos llegando a los acontecimientos que tanto nos interesan, y me parece que ahora comprenden por qué para entender qué sucedió inmediatamente antes, durante y después de la revolución francesa, era necesario tener cierto colchón de conocimientos, aunque sea de manera global o superficial. Se vienen capítulos muy entretenidos. Les agradezco de corazón por sponsorearme en mis estudios e investigaciones para el canal, ya que sin ese apoyo no sé si podría darme el tiempo para realizarlas, y les mando un abrazo sincero a todo el grupo de Patreon, y hasta la próxima.