Hola queridos mecenas, en este capítulo 43 vamos a terminar el tema de las primeras logias europeas, porque todavía quedan algunos hechos y elementos para seguir conectando con otros que ya hemos contado. Por ejemplo, en 1738 Federico el Grande, entonces príncipe heredero de Prusia, y que durante dos años había estado llevando a cabo una correspondencia con el famoso filósofo francés Voltaire, empezó a mostrar repentinamente curiosidad por los secretos de la masonería. Voltaire en esa época era famoso por sus críticas al cristianismo, especialmente a la iglesia católica romana, y apuntando directamente al establecimiento aristocrático y a la superstición e intolerancia del clero. Voltaire, que había sido encarcelado y perseguido por el gobierno francés, aceptó ansiosamente la invitación de Federico el Grande de vivir en su palacio en 1750. Muchos historiadores, entre ellos Nesta Webster, supusieron que Federico reclutó a Voltaire para iniciar la construcción de una narrativa templaria y subversiva en contra de la iglesia católica. La idea de el Despota Iluminado fue el tema de un ensayo que Federico el Grande, que dicho sea de paso era primo lejano del príncipe Carlos de Gesecasel, utilizó para defender el sistema de gobierno prusiano. Un Despota Iluminado es un autócrata autoritario que ejerce su poder político basado en los principios de la Ilustración. En su momento Federico explicó «Mi principal ocupación es combatir la ignorancia y los perjuicios, para iluminar mentes, cautivar la moralidad y para hacer a las personas tan felices como se adapte a la naturaleza humana, todo esto según cuantos medios tenga a mi disposición». Federico, que gobernó entre 1740 y 1786, sentó las bases que llevarían en el siglo XIX para unir a Alemania en un Estado-Nación. El padre de Federico el Grande, Federico Guillermo I de Prusia, estuvo casado con Sofía Carlota de Hanover, la nieta de Federico e Isabel Estuardo, el matrimonio alquímico pro-Rosa Cruz de los que ya hemos hablado tantísimas veces. Federico el Grande, por lo tanto, era sobrino del rey Jorge I de Inglaterra. Sofía Carlota encargó la construcción del famoso Palacio de Charlottenburg, el palacio más grande de Berlín. A la edad de 16 años, Federico, que era homosexual, parece haberse embarcado en una historia de amor con Peter Carl von Keit, un asistente de su padre que era un año mayor que él. Como resultado de ello, von Keit fue enviado cerca de la frontera holandesa, mientras que Federico fue enviado temporalmente a la cabaña de casa de su padre para arrepentirse de sus pecados. Años más tarde, Federico intentó escapar junto a otro amante, un oficial prusiano varios años más grande que él. Ambos fueron capturados y se lo juzgó bajo la acusación de deserción, con el resultado que Federico fue obligado a presenciar la ejecución de su amante Hans. Federico pasó mucho tiempo en el Palacio de Sankt Sousi, su residencia favorita en Posdam, en un círculo exclusivamente masculino y cuyos jardines del palacio incluían un templo de la amistad, donde se celebraban temas homoeróticos de la antigüedad griega y que estaba decorado con retratos de orestes y pliades. En Sankt Sousi, Federico entretuvo a sus invitados más estimados, especialmente a Voltaire, a quien como dijimos pidió en 1750 que se fuera a vivir con él. Al parecer, su amistad y su posterior correspondencia, que abarcó casi 50 años, comenzó como un coqueteo. Como sea, Federico fue iniciado en la masonería el 14 de agosto de 1738 en Brunswick. Ya en 1740, después de su coronación, Federico presidió una logia en Charlottenburg. En esta orden inició a sus dos hermanos, a su cuñado y al duque Friedrich Wilhelm de Holsteinbeck. A petición suya, dos miembros de la orden, el varón Bielfeld y su concejal Jordan, fundaron la casa de campo Los Tres Lobos en Berlín, que se transformaría en la gran logia masonica de Alemania, que ya en 1746 tenía nada menos que 14 logias bajo su jurisdicción. El historiador que nombrábamos antes, Webster, señala la importancia que en 1753, un año después de su fundación oficial, tenía la orden de la estricta observancia. Un diplomático inglés llamado Holderness, en una carta al embajador británico en París, titulada como Muy Secreto, se refiere a la influencia que el rey de Prusia tiene últimamente sobre todas las logias francesas. Unas semanas más tarde, el embajador británico la contestaría y mencionaría, según sus propias palabras, la influencia del consejo masónico prusiano sobre los tribunales franceses es tan grande que no pueden juzgar por sí mismos. En 1732, Federico fue reconocido como el jefe de la masonería en Alemania y formuló las grandes constituciones masónicas que se promulgaron ese año. En 1758, según la historia del rito escocés, el capítulo de Clermont se fusionó en un cuerpo organizado en París, el llamado Consejo de Emperadores de Oriente y Occidente, que tenía su cámara en la antigua Gran Logia de Francia, la autoridad masónica suprema en Francia. Estos cuerpos estaban bajo el liderazgo de un mismo gran maestro, que no era otro que el conde de Clermont, a quien ya conocemos. Los miembros del Consejo de Emperadores de Oriente y Occidente asumieron bajo los títulos de Soberano Príncipe Masón, Suplentes Generales del Arte Real, Grandes Superintendentes y Oficiales de la Gran y Soberana Logia de San Juan de Jerusalén. Estuvieron en el Rito de la Perfección, que consistía en 25 grados, el más alto de los cuales llevaba el título de Príncipe Sublime del Secreto Real. También en 1758, estos títulos se restablecieron en Berlín, adoptados por la Gran Logia de los Tres Globos, que Federico el Grande más tarde fusionó con el rito escocés antiguo y aceptado. O sea, y resumiendo un poquito lo que hemos visto en los últimos capítulos, aquí vemos cómo se alinean la masonería inglesa, la masonería francesa y la masonería alemana dentro del rito escocés antiguo y aceptado. Se dice que las grandes constituciones de 1762 que formuló y promulgó Federico fueron ratificadas en Berlín y luego proclamadas en todo el mundo para el gobierno de todas las logias, consejos, capítulos y colegios del antiguo y aceptado rito escocés en los dos hemisferios. En 1767, la Logia Madre, los Tres Globos, se sumergió dentro del rito de la estricta observancia como la Unión. Ahora vamos a hablar de otro personaje relacionado, José II, quien fue emperador del Sacro Imperio Romano Germánico y el que promulgó el Ericto de Tolerancia en 1782, que extendió la libertad religiosa de la población, algo que había sido muy esperado tanto por protestantes como por judíos. Este monarca reinó en su tierra desde agosto de 1765 y fue el gobernante de las tierras unificadas de los Habsburgo desde noviembre de 1780 hasta su muerte. Fue el primer gobernante en los dominios austríacos de la Casa de Lorena, con la nueva rama de los Habsburgo-Lorena. Como siempre, la familia de José II estaba relacionada directamente con la nobleza europea. El padre de José, el emperador Francisco, era el hijo mayor sobreviviente de Leopoldo, duque de Lorena, y de su esposa la princesa Isabel Carlota de Borbón-Orléans, que era hija de Felipe I, duque de Orléans, y de su segunda esposa Isabel Carlota, que no era otra que la nieta del matrimonio alquímico. Isabel Carlota también era la prima del rey Jorge I de Inglaterra, el hermano de Isabel era Felipe II, duque de Orléans, íntimo amigo del caballero Michael Ramsey, otro líder mazónico de las primeras órdenes y logias francesas, y de quien ya hemos hablado bastante anteriormente. Felipe II se casó con la señora de Montespán, Mademoiselle de Blois, una hija legitimada de Luis XIV y de la Madame Montespán anterior a ella. Esta Madame de Montespán es la que se vio involucrada en aquel escándalo conocido como el Asunto de los Venenos, donde Catherine Montboisin, conocida como la Boisin, y el sacerdote Etienne Ouivre, realizaron misas negras y sacrificios de bebés. Pero conociendo un poco su entorno familiar, volvemos a José II. En la época en que era emperador, el mismísimo Jacob Frank viajó repetidamente a Viena acompañado de su hija y compañera Eva, y logró ganarse el favor de la madre de José II, María Teresa, quien lo veía como un divulgador del cristianismo entre los judíos. Un año más tarde, después de esta primera visita a Viena, Frank se mudó a la ciudad durante varios meses, y tras acercarse al emperador por medio de su madre, le solicitó a José II el título de conde dentro del Sacro Imperio Romano-Germánico. Sin embargo, aunque José II inicialmente pareció acoger esta solicitud, después de que el emperador le ordenó al canciller Kaunitz investigar los antecedentes de Frank, decidió rechazarla. Cuando se reunía con José II, Frank solía estar siempre acompañado de su hija Eva, y los rumores sobre un supuesto romance entre José y Eva se hicieron muy populares. José II apoyaba la masonería, de hecho se comportó varias veces como una especie de padrino de esta, a la cual encontraba altamente compatible con sus propios ideales de ilustración, y aunque aparentemente se unió a una logia por testimonios de su entorno, nunca dio a conocer a cual públicamente. Considerado como un defensor del despotismo ilustrado, fue clasificado con Catalina la Grande de Rusia y Federico el Grande de Prusia como uno de los tres grandes monarcas de la ilustración. Aunque creía que un monarca debía sacrificarlo todo por el bienestar de su pueblo, no creía que sus súbditos debían estar representados por una voz en el proceso político. Una de sus frases más conocidas, de hecho, era «Todo para el pueblo, nada para el pueblo». El josefinismo fue entonces la política interna colectiva durante los diez años en los que José intentó legislar una serie de reformas para remodelar Austria en una forma en que los liberales se imaginaban un Estado ideal y luminista. El josefinismo incluía un sistema de relaciones entre la Iglesia y el Estado, lo que provocó una resistencia de fuerzas poderosas, dentro y fuera de su imperio, pero aseguró que sería recordado como uno de los grandes gobernantes iluminados por los historiadores desde entonces hasta la actualidad. Se dice que el arquitecto de los principios que guiaron el despotismo iluminado del emperador José II fue Josef von Sonnenfels, quien lideraba el capítulo austríaco de los Illuminatis de Baviera. Sonnenfels era miembro de una familia sabatea de Moravia que se había convertido al cristianismo. El padre de Sonnenfels, el rabino Liebmann-Perlin, se convirtió al catolicismo en aquel plan franquista de conversión entre 1735 y 1741, y bautizó a sus dos hijos. Luego de esto se trasladó a Viena, donde se convirtió en profesor de lenguas orientales en la universidad, y terminaría trabajando de intérprete en la corte de María Teresa, donde tomó el nombre de Alois Viener, y con los años fue ennoblecido como varón de Sonnenfels en 1746. Su hijo Josef se convirtió en el principal defensor del despotismo ilustrado, y fue asesor de María Teresa I, de su hijo el futuro emperador José II después, y ya en sus últimos años de Leopoldo II, uno de los Habsburgo más influyentes en el imperio en la segunda mitad del siglo XVII. Sonnenfels fue una de las principales luces de la ilustración austríaca, fue un prolífero autor político que redactó una amplia gama de leyes. Sonnenfels publicó muchos libros y folletos, y sus textos sobre economía y política fueron influyentes durante décadas. Inclusive, en su libro llamado Sobre el amor a la patria, de 1771, introdujo el concepto del término unificador de patria en las tierras de los Habsburgo. Ahora bien, Sonnenfels fue descubierto como miembro de los Illuminati en 1782, cuando se los perseguía, mientras que era prefecto de Viena, luego de lo cual el puesto fue asumido por otro funcionario en julio de ese año. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy, con los principales hechos que acontecieron en Europa, con las primeras logias masónicas, y cómo se expandieron desde Escocia, desde las primeras órdenes postemplarias, hasta el resto de Europa, incluyendo a sus familias nobles. Así que la semana que viene empezaremos con un nuevo tema, tratando de seguir siempre la aislación cronológica que venimos llevando. Les agradezco de todo corazón por apoyarme en mis estudios e investigaciones para el canal, sin los cuales la verdad no sería posible mi labor. Un saludo muy grande y hasta la próxima.