Hola queridos mecenas, espero hayan comenzado bien el año y les deseo muchas felicidades para ustedes y los suyos. Bienvenidos al capítulo 47 de nuestro podcast, un capítulo donde vamos a estar metiéndonos casi de lleno con el plan de los illuminatis bávaros para derrocar a las monarquías europeas que no estuvieran aliadas a su causa. Ya van a ver cómo todo lo que hemos estado tratando en los últimos 10 capítulos aproximadamente va a empezar a tomar forma. Se dice que en 1782 los mazones de grados básicos, tanto franceses como alemanes, tenían muy poco clara la posición de la mazonería frente a lo que se estaba gestando en Francia. Hablamos de la revolución francesa, imagínense que era una situación contradictoria. Por un lado estaban sus basamentos más populares y conocidos, relacionados con la igualdad, la libertad, etcétera, y por el otro que el grueso de sus miembros eran aristócratas, clérigos y funcionarios públicos. Esta confusión llevó a organizar la convención mazónica de Wilhelmsbad el 16 de julio de 1782, a la que asistieron representantes de cuerpos mazónicos de todo el mundo. Suponemos que, a través de la influencia de Swedenborg, su alumno Cagliostro y otros infiltrados illuminatis, Falck había alcanzado el estatus de superior desconocido dentro de la ala mazónica más revolucionaria y disruptiva, porque cabe aclarar que no todos compartían esas ideas, e iban a utilizar la convención para seguir avanzando sobre sus intereses. ¿Cómo sabemos esto? ¿O por qué formulamos esta hipótesis? Hay varias pruebas y documentos históricos de la época que llevan a esa conclusión, y quizás el más clarificador sea la carta de Charles Pierre Sabalet de Langes a el marqués de Cheffdévien. De Langes, les recuerdo, no era el hijo de una vecina, era el tesorero real de Francia, o sea, el equivalente a un ministro de economía moderno, y mantuvo ese cargo durante los reinados de Luis XV y Luis XVI. Además de eso, era una de las mayores y más influyentes personalidades de la mazonería en Francia, y en su carta al marqués escribió de puño y letra lo que voy a leerles. Traten de interpretarlo, ya que sigue un hilo de correspondencias previas y además conserva el carácter de intimidad de cierto contexto. El fragmento de la carta decía, Dr. Falk en Inglaterra. Falk es conocido por muchos alemanes. Desde todos los puntos de vista es un hombre extraordinario. Algunos creen que todo es maravilloso y extraño en su conducta y en su vida porque sus esquemas son totalmente políticos. Ha habido una curiosa historia sobre él en relación a Luis XV, cuya muerte misteriosamente predijo. Es prácticamente inaccesible. En todas las sectas superiores de los adeptos en la ciencia oculta se lo respeta como un hombre de logros superiores. El congreso de Wilhelmsbad fue convocado por Guillermo I de Gesecassel, mientras que su hermano, el príncipe Iluminati Carlos de Gesecassel, uno de los fundadores del rito de Filaletes, fue el organizador. El príncipe de Carlos también se asoció con una amplia afiliación de logias y diversas sociedades, conocida como la Escuela del Norte. Casi todas estas pertenecían a Alemania y a Dinamarca. Seguidores de Luis Claude de Sainte-Martin y de Suedenborg afirmaron haber logrado manifestaciones físicas de San Juan y decían que esperaban su inminente regreso o segunda venida. También profesaron la creencia en las enseñanzas de Pitágoras y la doctrina de la metempsicosis, que es una antigua doctrina griega que afirmaba el traspaso de ciertos elementos psíquicos y hasta recuerdos conscientes de un cuerpo a otro después de la muerte. A través de las creencias de Suedenborg y de la cabalá antinómica de los sabateos, los sistemas rivales de Suecia y Dinamarca llegaron a un emparejamiento en la década de 1780. El príncipe Carlos de Jesecasel mantuvo estrecho contacto con la sociedad exegética de Estocolmo y con la sociedad teosófica de Londres, ambas basadas en las doctrinas de Suedenborg. A su vez, la sociedad teosófica fue el brazo editorial de la Sociedad Universal Secreta, fundada por Benedict Chastanier. Chastanier, no sé si lo recuerdan, fue el cirujano francés que había fundado en 1767 la logia de los iluminados teósofos y que también había sido parte de los iluminados de Avignon y que claro ahora pertenecía a los philaletes. Carlos fue nombrado gran maestro para el sur de Alemania en 1779 y sería reclutado para los illuminati en 1783. Ya les voy a contar bien cómo y en qué circunstancias. Tiene que quedar bien claro y por eso voy a ser reiterativo que la casa de Jesecasel fue el nexo entre la dinastía Rothschild y los iluminati. El príncipe Carlos y la casa de Jesecasel representaron la conexión más clara y documentada entre la dinastía Rothschild y los iluminati bávaros. Mayer Amschel Rothschild era un simple prestamista del barrio judío hasta que por medio de conexiones franquistas se convirtió en asesor y agente financiero de Guillermo I de Jesecasel, el hombre más rico de Europa después del papa y el hermano del príncipe Carlos. La historia fue así, Guillermo a la muerte de su padre en 1785 había heredado la mayor fortuna privada de Europa que derivaba principalmente de la contratación de tropas al gobierno británico en su lucha contra la revolución de los Estados Unidos. El príncipe Carlos que estaba más preocupado en la búsqueda de los superiores desconocidos y del verdadero secreto era un ardiente devoto de la alquimia, poseía un pequeño castillo equipado íntegramente para funcionar como laboratorio alquímico y ahí tenía trabajando como maestro nada menos que al conde de Saint Germain. Pero volviendo a Wilhelsbad, el objetivo principal de la convención era decidir el destino de la estricta observancia. Un miembro de la orden Illuminati, el duque Fernando de Brunswick, había establecido la agenda. Las preguntas que Fernando propuso que le hicieran al gran maestro de la estricta observancia y cuyo objetivo era desplazar a la cúpula templaria fueron ¿fue el origen de la orden una sociedad antigua? ¿Hay realmente superiores desconocidos y si es así ¿quiénes son? ¿Cuál es el verdadero objetivo de la orden? ¿Cuál es el objetivo de la restauración de la orden de los templarios? ¿De qué manera deben organizarse los ritos ceremoniales para que sean más perfectos? ¿Debe incluir la orden las ciencias secretas? En fin, se quería demostrar que el gran maestro y todos sus asistentes habían trabajado durante más de 20 años en una cosa de la que no conocían ni el objeto real ni el origen. Se quería fragmentar a la masonería para luego volver a ensamblarla de la manera más conveniente para los planes Illuminati. Tuvo lugar entonces una fuerte discusión sobre el futuro de la orden. Los 35 delegados sabían que la estricta observancia en su forma actual estaba condenada y había una disputa por el liderazgo entre los místicos alemanes del duque Fernando de Brunswick y Carlos de Gesecasel y los martinistas bajo Jean-Baptiste Huillermoz, que tenía mucho peso en la estricta observancia y que también tenía el apoyo de los Rosacruces. La falta de una alternativa coherente entre las dos facciones permitió que los Illuminati se presentaran como una opción creíble. ¿Estaban verdaderamente enfrentadas estas facciones o los masones fueron engañados por sus líderes? Nunca se va a poder saber. Lo que sí se sabe seguro es que Wilhelmsbad dejó como resultado la desaparición de la estricta observancia. Renunciaron a los orígenes templarios de su ritual conservando sólo los títulos templarios y la estructura administrativa de forma puramente nominal. Los secretos gnósticos se perdieron o se cambiaron por fórmulas cabalísticas más típicas de la época. Se decidió oficialmente abandonar toda afiliación con el patrimonio templario. Carlos de Gesecasel y Fernando de Brunswick quedaron a la cabeza de la orden pero en la práctica las logias eran casi independientes. O sea, podía pasar casi cualquier cosa dentro de cualquiera de ellas. Los masones alemanes adoptaron los tres primeros grados que serían los únicos grados esenciales de la masonería en aquellas épocas. Uno de los que se opuso a Willermos fue Johann Joaquín Bode. Bode fue un gran maestro de la logia Absalén en Hamburgo y sirvió como gran maestro adjunto de la gran logia también de Hamburgo. En 1782 adoptó una interpretación radical de la Ilustración, o sea, se volvió Illuminati, y rompió con el misticismo cristiano de Willermos, al que encontraba demasiado cristiano y demasiado pacifista. En Wilhelmsbad, Bode entró inmediatamente en negociaciones con Von Neige y finalmente se unió a los Illuminati en enero de 1783, adquiriendo el rango de Mayor Illuminatus. El príncipe Carlos de Gesekassel se uniría al mes siguiente. El régimen escocés rectificado fue codificado en Wilhelmsbad bajo la presidencia del duque Fernando de Brunswick, quien se convirtió en el gran maestro de la orden, como dijimos antes. El secretario de habla francesa designado sería Jean-Baptiste Willermos. La estructura geográfica se organizó en nueve provincias y cada una de ellas con una prefectura llamada Gran Priorizado. Durante el congreso se escribieron en su totalidad los rituales de los tres primeros grados simbólicos y la articulación del cuarto grado, incluyendo ciertos elementos de los Eluskoen que habían sido considerados adecuados o que fueron aceptados en forma de negociación. No se sabe. Varias convenciones mazónicas intentaron unificar la mazonería en Alemania y establecer la colaboración en estudios ocultos. Un nuevo congreso fue convocado en París en 1785 por los Amis Reunis y los Filaletes. El congreso reunió a 120 diputados, la mayoría de los cuales eran ocultistas notorios. Entre los temas que se discutieron encontramos una prueba inequívoca y es que se trató el vínculo entre el Dr. Falk, o sea el Baal Yem, y Jacob Frank. Fernando de Brusnick encabezó la delegación alemana y la inglesa fue dirigida por un amigo cercano del Dr. Falk, el general Charles Rainford, un diputado británico y miembro de la real sociedad del que ya hemos hablado. Un dato de color es que Rainford dejó cientos de textos relacionados con la alquimia, la cábala, la magia y la astrología. Los 40 volúmenes de papeles inéditos de Rainford en el museo británico forman el principal material de estudio de muchos estudiosos de la mazonería y del ocultismo en años presentes y pasados, ya que se los consideraba directamente relacionados con los conocimientos del Baal Yem. Zabalet del Ánges había planeado socavar la convocatoria al congreso. Para eso envió la invitación a los 228 asistentes acompañada por un cuestionario. En diez puntos ofreció un análisis en profundidad de los fundamentos de la mazonería y sus operaciones actuales, causando muchas deserciones de representantes de distintas logias, como por ejemplo el mismo Saint-Martin, los hermanos Lavater o incluso Joseph de Maistre. Así fue que el congreso se abrió apenas con 120 delegados de las logias y se cerró el 26 de mayo después de 30 sesiones. El informe final calificó el esfuerzo de la convención como insuficiente, pero también reveló el deseo de crear una nueva asociación de filaletes con dimensión europea. Finalmente en julio de 1785 un predicador llamado Lance, que se desempeñaba como mensajero de los Illuminati, en un viaje a Silesia fue derribado por un rayo en el medio del campo. Las instrucciones de la orden que llevaba para sus distintos agentes fueron encontradas en un bolso en su cadáver. La naturaleza extremista y disruptiva de los Illuminati, y claro la conspiración para tomar el poder político y religioso, fue revelada al gobierno de Baviera y la orden Illuminati fue oficialmente suprimida y prohibida. El jesuita Ignaz Frank fue el primero en condenar públicamente a los Illuminati. Frank era el confesor del elector de Baviera, el duque Carlos Teodoro, por lo cual era muy influyente y con mucha llegada al poder. Aunque los Illuminati se habían infiltrado en la logia Teodoro el Buen Consejo, que había sido nombrada en honor del elector, el 22 de junio de 1784 Carlos Teodoro emitió un edicto contra las sociedades secretas o no autorizadas por el soberano. El 2 de marzo de 1785 publicó un segundo edicto en contra de las sociedades secretas, específicamente nombrando a los Illuminati y a la masonería. El mismo era mazón, pero después de leer los documentos Illuminatis que fueron encontrados, supo que su propia vida y la de su familia estaba en riesgo. Por lo que Carlos Teodoro estaba furioso y todavía emitió un tercer edicto el 16 de agosto de 1787, requiriendo que todos los miembros de la orden debían no sólo arrepentirse sino también registrarse en el gobierno dentro de ocho días y los que no lo hicieran serían víctimas de un castigo muy severo. Los interrogatorios a los miembros Illuminatis fueron llevados a cabo por Frank y el censor Johann von Lippert. De acuerdo con la tradición jesuita, Frank rebullió las trampas del poder para operar con la mayor eficacia entre bastidores, o por lo menos así explicó Klaus Epstein en el Génesis, un periódico del conservadurismo alemán. Así fue que Frank investigó a los Illuminati, alentó a los informantes y decidió castigos ejemplares. Durante la impresión y publicación de los documentos originales de los Illuminati en 1787, Carlos Teodoro se aseguró de que las copias fueran enviadas a varios gobiernos de la gran Alemania y más allá. Sin embargo, el gobierno bávaro simplemente no tenía el poder de hacer cumplir nada más allá de sus fronteras. Así fue que el 15 de noviembre de 1790, Carlos Teodoro emitió su última denuncia pública contra los Illuminati de esta manera. El elector ha aprendido, en parte por la confesión espontánea de algunos miembros y en parte por un trabajo de inteligencia sólido, que a pesar de los varios edictos de 1784, y 1785, la orden de los Illuminati todavía mantiene, aunque en menor número, reuniones secretas en todo el electorado, pero especialmente en Múnich y sus alrededores. Siguen atrayendo a los jóvenes a su causa y han mantenido una correspondencia con otras sociedades secretas y con los miembros de otros países de la orden. Siguen planeando atacar al estado y especialmente a la religión. En el momento de la prohibición, Weihaupt huyó y recibió asilo en Gotha por Ernesto II, duque de Sajonia-Gotha-Altenburgo, quien era miembro de los Illuminati. Antes de la revolución francesa, el propio Weihaupt había dicho, la salvación no se encuentra donde los tronos fuertes son defendidos por espadas, donde el humo de los incenciarios asciende al cielo o donde miles de hombres caminan por los ricos campos de cosecha. La revolución, que está a punto de estallar, será estéril si no es completa. Contrariamente a la creencia popular, la mayoría de las logias masónicas fuera de Baviera no fueron completamente purgadas de Illuminatis. La orden, como decía el elector, simplemente pasó a la clandestinidad. Después de que fuera prohibida en Baviera en 1784, Johann Bode se convirtió en el líder tras la renuncia de von Nige y la huida de Weihaupt. En 1787 se fue a Francia. Bode instituyó una rama de la orden Illuminati en París. Esta no sería otra que la Amis Reunis, y especialmente el círculo interno de esa logia, que eran aquellos que estaban afiliados al rito de los filaletes. La primera tapadera que adoptaron los Illuminati para sus actividades subversivas en Francia fue la logia Amis Reunis y más precisamente los filaletes. A medida que la logia de los Amis Reunis recogía todo lo que se podía descubrir de los demás sistemas masónicos del mundo, también allanaba el camino a través de éstos. Tampoco pasó mucho tiempo antes de que cada logia de la época tuviera por lo menos un infiltrado. Así fue como en muchas logias los sistemas antiguos empezaron a ser renovados, y a partir de ese momento mucha de la antigua extravagancia pitagórica neoplatónica mágica empezó a ser igualada por una corriente filosófica y política y con un misticismo más enfocado en la cabalá. Cuando regresó a Francia, el conde de Mirabeau, uno de los revolucionarios franceses, introdujo la filosofía de la iluminación en su logia amazónica. En 1788 casi todas las logias del gran oriente habían sido infiltradas por algunos partidarios de Weyhaupt. En París, Bode se reunió con Mirabeau, los caballeros de Malta y otros miembros Illuminati. Por último, Bode declaró inequívocamente. Acordamos para la hermandad en Francia que adoptaríamos el nombre de Filaletes en lugar de Illuminatis. Chaylon de Jombil, que había sabido ser el gran maestro adjunto de la gran logia, o sea la institución que precedió al gran oriente francés, en un texto que apareció en 1789, denunció a los Filaletes como responsables de los primeros disturbios revolucionarios del violento estallido social que estaba a punto de ocurrir. Bueno queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Les comento que ya estoy redactando el informe siguiente y va a estar muy interesante. Queda agradecerles de todo corazón por sponsorearme en mis estudios e investigaciones para el canal, por lo que siempre les voy a estar muy agradecido. Les mando un abrazo enorme y hasta la próxima.