Hola queridos mecenas, bienvenidos al capítulo 48 de nuestro podcast, espero que hayan tenido una buena semana y hoy voy a tratar de seguir ampliando el tema de la influencia Illuminati en la Revolución Francesa, puntualmente agregando varias cosas que pasaron antes y durante la Revolución, que demuestran que nunca fue un estallido social, sino una movida de laboratorio muy bien planeada, desarrollada y ejecutada. En el libro del historiador Michael Howard, Sociedades Secretas, en la página 74, más precisamente, se detallan las pruebas de que en su paso por Alemania, Cagliostro fue iniciado en la orden Illuminati, y también que Cagliostro inició a algunos miembros en sus misterios egipcios. Él fue introducido o iniciado en la orden cerca de Frankfurt, y luego fue empleado para operar como promotor de la orden. Según su propio relato, su misión era trabajar para ayudar a guiar a la masonería en dirección de los proyectos de Weihaupt. Como mencionamos anteriormente, cuando fue encarcelado por la Inquisición Católica en 1790, Cagliostro acusó a sus antiguos colaboradores de pervertir los valores originales de la masonería, lo cual suena lógico y verdadero por todos los acontecimientos que venimos siguiendo, aunque no podemos omitir que seguramente estas declaraciones fueron sacadas por medio de torturas. Recordemos que los inquisidores católicos eran expertos en ese oficio. Afirmó que mientras estaba en Courland percibió que las ceremonias masonicas habían sido desfiguradas por la magia y la superstición basadas en los principios de Suedenborg y Falck, que eran considerados jefes, por lo menos espirituales, de los Illuminati. Cuando en 1791 las acusaciones sobre la participación de los masones y los Illuminati en la Revolución Francesa empezaron a circular, fue en gran medida basándose en las confesiones de Cagliostro. Ahí comenzaría todo. Suponemos que con el fin de salvar su vida, Cagliostro compartió detalles sobre los planes de los Illuminati para desplazar a los masones neotemplarios e infiltrar sus logias para iniciar revoluciones en toda Europa. Inclusive reveló que su objetivo final era derrocar al papado infiltrando agentes en el colegio cardenalicio para eventualmente colocar un papa Illuminati. Lo cual no es para nada fantasioso. Ya sabemos bien que un par de siglos antes algunas familias de la nobleza negra llegaron a colocar a sus propios papas a base de oro e intrigas políticas. Cagliostro también confesó que los representantes de los Illuminati depositaron grandes sumas de dinero en bancos de Holanda, Italia, Francia e Inglaterra para financiar futuras revoluciones en varias partes de Europa. Y hasta afirmó que la Casa Rothschild había suministrado los fondos para financiar a grupos revolucionarios en Francia, y que lo había hecho por su estrecho contacto con los Illuminati. Un congreso secreto de Leofilaletes fue convocado en 1785, al que asistieron Bode, Cagliostro, Zavalet del Anges y otros, y donde se decretó la muerte de Luis XVI. Ya en 1785 se promulgó el primer complot para fomentar la revolución. Bajo instrucciones de los Illuminati, Cagliostro estuvo involucrado en el famoso asunto del collar de diamantes, un misterioso incidente en la corte de Luis XVI en el que participó su esposa, la reina María Antonieta. La reputación de la reina, según fue planeado, se vio arruinada por los chismes de que había participado en una estafa a los joyeros de la corona. El asunto fue históricamente significativo, y se considera como uno de los acontecimientos principales que llevaron a la desilusión de la población francesa y su hartazgo con la monarquía que finalmente culminó en la Revolución Francesa de 1789. Ahora bien, ¿por qué hicieron esto? Fácil, fue un disparador social. Se considera que el punto de quiebre del pueblo francés coincidió con la famosa frase de María Antonieta, si no tienen pan, que coman tortas. Esto supongo que lo saben o les sonará de haberlo escuchado alguna vez en algún lado. Bueno, es interesante que sepan que no hay absolutamente ninguna prueba de que María Antonieta haya dicho eso. ¿De dónde salió entonces? Eso lo mencionó un autor de la época en un libro llamado Confesiones. ¿Quién era ese autor? Nada más ni nada menos que otro Illuminati, nuestro amigo Rousseau, del que ya hemos hablado bastante también. Todo cierra, amigos. Las movidas mediáticas y las fake news existen desde que el mundo es mundo. Los Amis Reunis fueron el conducto principal de los Illuminati para fomentar la Revolución de 1789. Según James Stephen Cole, en su libro El arte y la arquitectura de la masonería, el Gran Oriente se estableció con el duc de Chartres como gran maestro y la logia de Francia se unió a ella. A partir de entonces, la masonería francesa parece haber sido un vehículo para la intriga, el activismo político y, recién en última instancia, las ideas más nobles de la Ilustración misma. El emperador José II, según Barruel, tenía en su poder una circular que venía directamente del Gran Oriente de Francia y que fue enviada a todas las logias. La firma del duque de Orleans estaba en las copias, y esta carta decía Todas las logias son convocadas a confederar juntas, a unir sus esfuerzos para mantener la Revolución, para ganar con ella en todas partes. Amigos, partizanos y protectores, propaguen la llama, vivifiquen el espíritu, exiten el celo y el ardor por ella en todos los estados y por todos los medios en su poder. La conspiración Illuminati detrás de la Revolución francesa fue orquestada bajo la vigilancia de Luis Felipe II, duque de Orleans y gran maestro del Gran Oriente de Francia. El duque de Orleans fue acusado durante mucho tiempo de financiar y tener un papel en la instigación de las turbas y el eventual asalto de la Bastilla que lanzó la Revolución francesa. En junio de 1789 el centro de la agitación se trasladó al Palais Royal, la casa del duque de Orleans, donde un séquito de oradores, promotores y periodistas habían establecido su sede. Fue a partir de ahí que las multitudes partieron la noche del 30 de junio para liberar a los 11 granaderos franceses de la prisión de la Abadía, donde habían sido encerrados por negarse a disparar contra los parisinos que se habían manifestado en Versalles una semana antes. Fue en el Palais Royal también que Camille Desmoulins y otros dieron el llamado a las armas el 12 de julio, que desencadenó en la Revolución de París. Una de las conexiones más sólidas del duque de Orleans con los Illuminati fue Alexandre Roetiers de Montaillou, que fue reclutado para los Illuminati por bode. Montaillou era la mano derecha del duque de Orleans y fue su agente más activo al comienzo de la Revolución Francesa. Roetiers de Montaillou aseguraría la supervivencia de la masonería en Francia a través de los años de la dictadura de Robespierre y el llamado Reino de Terror. Desde 1780 era miembro del Gran Oriente de Francia y reemplazó al duque de Orleans como gran maestro en 1785. Montaillou finalmente se convirtió en el gran maestro de todas las logias en Francia en 1795, después de resucitar y reorganizar toda la organización. En 1788 los diputados de los Illuminati fueron enviados a petición de Mirabeau para informar a las logias francesas. Su primer consejo fue la creación de un comité político en cada logia, de la que surgió el famoso Club Jacobino. Pronto casi todas las logias de Gran Oriente, de masones regulares ajenos a las intrigas Illuminati, fueron infiltradas por partidarios de Weishaupt que se convirtieron en activos difusores de las políticas contra el Estado. Se puede decir que la Revolución Francesa se disparó en los jardines del Palais Royal el 12 de julio de 1789 cuando Camille Desmoulins reunió a una multitud al grito de a las armas, pidiendo una respuesta armada a las noticias que acababan de venir de Versalles sobre la destitución de suministro de finanzas. Sólo dos días después, ya organizados y armados, el 14 de julio asaltaron la prisión y armería conocida como la Bastilla. Cuando la Bastilla fue asaltada, el conde de Mirabeau dijo, la idolatría de la monarquía ha recibido un golpe de muerte de los hijos e hijas de la orden de los templarios. Por lo cual suponemos que o estaba tratando de confundir a otros masones o verdaderamente no se daba cuenta qué era lo que estaba haciendo. Aunque había estado involucrado en numerosos escándalos que habían dejado su reputación en ruinas, Mirabeau ascendió a la cima de la jerarquía política francesa en relativamente poco tiempo y adquirió fama de gran orador. Mientras estaba en Berlín, Mirabeau se convirtió en amigo y colega de Jacob Maubillon, el prefecto de los G. C. Cassel y Luminati, al que ayudó con el material para su historia sobre Federico el Grande, llamada la monarquía prusiana bajo Federico el Grande, publicada en 1788. Mirabeau proclamó que Prusia sería el lugar probable de la próxima revolución y los Luminati alemanes sus probables líderes. En 1790 Mirabeau se convertiría en el presidente del club político más influyente de Francia, el Jacobino, fundado en 1789. Fue por ese momento que los revolucionarios adoptaron el bonnet rouge, o sea un gorro frigio rojo, con el cual en el antiguo culto del mitraísmo se solía representar a Mitra en las imágenes. También a finales de la Roma Republicana, una gorra de fieltro suave servía como símbolo de hombres libres y se le daba simbólicamente a los esclavos cuando eran liberados. Tras el asesinato de Julio César el 44 a. C., Brutto y sus compañeros conspiradores adoptaron este símbolo del pileus para significar el fin de una dictadura y un regreso a un sistema republicano. El bonnet rouge fue empleado por primera vez durante la revolución de mayo de 1790 en un festival en Troyes adornando una estatua que representaba a la nación y en León en una lanza llevada por la diosa Libertas. De hecho, hasta el día de hoy se representa al emblema nacional de Francia, a Marianne, con una gorra frigia roja. El palais royal seguiría desempeñando un papel fundamental en el conflicto emergente. En agosto, el feudalismo y los privilegios dejados por el régimen ancien fueron abolidos. Finalmente, el 4 de octubre, un gran grupo se formó en el palais royal al que se unieron otros parisinos para marchar a Versalles al día siguiente. Los años siguientes a la explosión revolucionaria involucraron luchas políticas contra las reformas liberales promovidas por los jacobinos que condujeron a la insurrección del 10 de agosto de 1782 y a la detención de Luis XVI y la familia real. La república sería proclamada el 22 de septiembre después de las primeras elecciones francesas y la victoria en Balmy cuando las tropas prusianas comandadas por el duque de Brunwick intentaron marchar sobre París. La victoria sobre el ejército prusiano envalentonó a la recién montada convención nacional para declarar formalmente el fin de la monarquía en Francia y establecer la primera república francesa. Ahora bien, nosotros ya conocemos al duque de Brunwick, ¿verdad? Es obvio suponer que en todo momento esa era la verdadera intención del duque de Brunwick, ya que él era uno de los miembros más conocidos de la orden Illuminati. Poco después, el 15 de septiembre de 1792, el duque de Orleans se presentó al nuevo gobierno comunal de París con una solicitud para ser renombrado como Igualdad y para conservar el jardín del Palais-Royal llamado el Jardín de la Igualdad. Para este momento, el que había sabido ser el cuartel general de los revolucionarios se había transformado en un lugar muy muy raro donde el libertinaje, la bohemia y el exceso eran la regla. El marqués de Sade abrió una librería en el Palais-Royal vendiendo sus novelas en las que solapadamente describió todas las formas de satisfacción sexual y de otros tipos que estaban disponibles en los cafés y apartamentos del complejo del Palais-Royal. El marqués de Sade, de quien se derivan las palabras sadismo y sádico, se hizo famoso por sus numerosos crímenes sexuales y abusos contra hombres, mujeres y niños. De Sade había sido encarcelado en el castillo de Vincenes en 1778 y ahí se hizo amigo de otro preso. ¿Quién era el otro preso? El conde de Mirabó, quien también escribía obras eróticas y por lo que se hicieron amigos. En 1784 Vincenes fue cerrado y Sade fue trasladado a La Bastilla, donde escribió su obra más conocida, Los 120 días de Sodoma, una obra que inspira y alienta el abuso sexual, la tortura y el asesinato de víctimas. De hecho, el asalto a La Bastilla ocurrió sólo diez días después de que Sade se fuera. En 1790, en el Palais Royal, se fundó la organización revolucionaria francesa Los Amigos de la Verdad, también conocida como el Club Social. Fue fundada por Nicolás de Bonneville y Claude Fauchet. Un comunicado diplomático oficial, fechado en 1791, que contenía una lista de illuminatis y mazones, sí, así como lo escucharon, fue enviado por el ministro de Relaciones Exteriores de Baviera, el conde Karl von Wiereck, al embajador imperial en Múnich, quien luego lo remitió a Viena. Conocida como la Graf Lerbachs Illuminaten Liste, la lista fue descubierta en los archivos de Viena por Sebastian Brunner en 1869. La lista incluye a muchos miembros conocidos y otros desconocidos que no habían sido confirmados en otros lugares, como por ejemplo el Duque de Orleans, Necker, Lafayette, Brissot, Mirabeau, Fauchet y el revolucionario estadounidense nacido en Inglaterra, Thomas Paine. Bonneville, el fundador del Club Social, fue una figura política muy influyente de la Revolución Francesa y fue uno de los primeros en proponer el asalto a la Bastilla. Iniciado en la masonería en 1786 durante una estancia en Inglaterra, Bonneville escribió dos libros sobre el tema, Jesuitas expulsados de la masonería y la daga destrozada por los masones, en los que acusa a los jesuitas de tener un círculo interno que practica los mitos de los templarios y conserva su deseo de venganza contra el Vaticano. Bueno, ya hemos hablado en nuestro informe sobre los jesuitas del canal, cómo la orden fue formada por descendientes de familias templarias. Por supuesto que de los templarios que se arrepintieron y fueron perdonados por ser nobles, no de los más radicales que huyeron principalmente a Escocia, pero templarios al fin. En 1787, Bonneville se había convertido a los ideales Illuminati durante la primera de dos visitas a París para entrevistarse con Christian Brode. En su club social, ante una audiencia que oscilaba entre 5.000 y 8.000 personas cada semana, se daban conferencias sobre la obra de Rousseau de 1762, el contrato social. Es decir, el club social se convirtió en un foro para las ideas revolucionarias y comunitarias. Bonneville también publicó el trabajo de François-Anthony d'Auvermesnil, un líder de los filaletes reclutado por Bode. D'Auvermesnil fue un importante promotor de la teofilantropía, una religión secular destinada a reemplazar al cristianismo. El más famoso adherente a esta fue nuestro viejo amigo Benjamin Franklin, que hacía rato que no lo nombrábamos. D'Auvermesnil buscaba un regreso a la auténtica religión practicada por los primeros hombres. Supuestamente, debido a que el clero gobernó al pueblo a través de la ignorancia y el miedo, afirmó que la única esperanza para la humanidad era volver a descubrir a los sabios y filósofos de la antigüedad, porque sólo ellos habían conservado las enseñanzas originales y auténticas fielmente. El credo de D'Auvermesnil fue un desarrollo directo de lo que él llamó el culto de los adoradores, cuyas ceremonias fueron calculadas para coincidir con las de la antigüedad. D'Auvermesnil describió el lugar ideal donde los adoradores llevaban a cabo los ritos de esta manera que voy a leerles. Un lugar sagrado, coronado con un observatorio lleno de instrumentos y libros, donde los eruditos vienen a estudiar el curso de las estrellas, con los signos del zodíaco en las paredes y en su interior, frescos que representan las estaciones, el templo es, significativamente, tanto el lugar de la astronomía como el lugar del culto. De hecho, es aquí donde la sacralidad de la revolución, que es a la vez científica y astral, se expresa con toda seguridad. La primera iglesia de teofilantropía fue fundada por Paine, el revolucionario americano, suponemos dependiente de Franklin, y cinco familias en París en enero de 1797. A lo largo del año, según su biógrafo Daniel Conway, la congregación de Paine, de teofilantropía, asistía regularmente a su iglesia y cantaba sus himnos, y se leía desde la Biblia hasta libros de autores chinos, hindúes y griegos. En esa iglesia se celebraban cuatro fiestas sagradas, para conmemorar a Washington, a San Vicente de Pol, a Sócrates y a Rousseau. Pero volviendo a Bonneville, éste también fue conocido por traducir el ensayo sobre los orígenes de la masonería de Thomas Paine, de quien se convertiría en un amigo muy muy cercano. La premisa central de Paine en su texto Origen de la masonería, era que la orden se derivaba de los restos de la religión de los antiguos druidas, que como los reyes magos de Persia y los sacerdotes de Heliópolis en Egipto, eran adoradores del sol y de un culto astronómico. Justo después de completar su famosa defensa de la revolución francesa, llamada los derechos del hombre, Paine se mudó en 1791 de una casa londinense que compartía con el ex secretario de Mirabeau, y se estableció con Bonneville y su esposa para convertirse en su amigo más cercano. Todo muy normal. Paine residió en la casa de los Bonneville en París desde 1797 hasta 1802, y finalmente la esposa de Bonneville y sus hijos seguirían con Paine a América. Por fin tenemos un final feliz en algún capítulo del podcast. Queridos mecenas, por hoy vamos a llegar hasta acá. Espero que estén empezando a registrar a ciertos nombres que se vienen repitiendo mucho en toda la historia de la revolución francesa, e inclusive antes y después. Vuelvan a escuchar los últimos cinco o seis capítulos y empiecen a hilar todo. Se van a dar cuenta que hay cosas que van a ver que antes no vieron. Les agradezco de todo corazón por apoyarme en este medio para que pueda seguir elaborando con mayor calidad informes para el canal, y les mando un abrazo enorme y mis mejores deseos. Hasta la próxima.