Hola, queridos mecenas, acá estamos en el capítulo 46 de lo que ya viene siendo una especie de podcast guía para que ustedes realicen sus propias investigaciones y vamos a seguir metiéndonos más profundamente en el tema de los famosos illuminatis bávaros. El libro Sociedades Secretas, su influencia desde la antigüedad hasta el presente, fue escrito por Michael Howard, a quien no podemos acusar ni de ser procatólico, ni de derechas ni de izquierdas, ni un conspiranoico. Él era un experto en el tema de las sociedades secretas y del ocultismo, pero desde dentro de estas instituciones. Luciferino y huicano, Howard nos cuenta cómo Rousseau fue una influencia importantísima para las aspiraciones subversivas de Adam Weyhaupt, el fundador de los famosos illuminatis bávaros. Cuando era niño, Weyhaupt fue educado por los jesuitas. Más tarde se matriculó en la también jesuítica Universidad de Ingolstadt donde estudió las antiguas religiones clásicas y se familiarizó con los misterios eleusinos, la hermandad pitagórica y claro, el neoplatonismo. En su época de estudiante redactó una constitución para una hipotética sociedad secreta modelada en las antiguas escuelas de misterio. Weyhaupt primero hizo contacto con una logia amazónica en Hanover en 1774, pero se vio decepcionado por lo que consideró ignorancia dentro de la masonería de la importancia de su simbolismo y de sus orígenes paganos. El primero de mayo de 1776, el año de la Revolución Americana, Weyhaupt anunció la fundación de la Orden de los Perfectos, que más tarde se conocería como los Illuminati, tomando el búho de Minerva como su símbolo. Weyhaupt fue referido en varias ocasiones como un jesuita disfrazado por su socio más cercano, el varón Von Gnige, esto según podemos leer en la mismísima Enciclopedia Católica en su inciso sobre el término Illuminati. El Papa Clemente XIV disolvió a los jesuitas en 1773, aunque serían restaurados más tarde en 1814, pero lo que importa es que tres años más tarde de aquella disolución, Weyhaupt anunció la fundación de la Orden de los Perfectos, que como les decía tomó el búho de Minerva como su símbolo. El búho, desde épocas muy antiguas, ha sido usado para representar una de las distintas fases de la diosa madre. Por ejemplo, el búho se ha usado para simbolizar desde la diosa mesopotámica Inanna o Ishtar hasta la griega Atenea. John Robinson, que allá en 1798 expuso la evolución de los Illuminati en su obra Pruebas de una conspiración, comentó esto de la masonería alemana. La vi muy relacionada con muchos sucesos y cismas en la iglesia cristiana. Vi que los jesuitas habían interferido varias veces en ella y que la mayoría de las innovaciones surgieron en el momento en que se suprimió a la Orden de Loyola, y hasta pareciera que estos hermanos intrigantes habían tratado de mantener su influencia desde dentro de la masonería o inclusive creando cuerpos masónicos irregulares o paralelos a la masonería aceptada. Weishaupt, que fundó los Illuminati con el objetivo de subvertir las religiones del mundo, fue capaz de coaccionar a sus alumnos para que se ajustaran involuntariamente a su proyecto siguiendo un sistema de adoctrinamiento por grados y fingiendo ofrecer interpretaciones ilustradas del cristianismo sobre los principios políticos humanitarios. Para infiltrarse mejor en la masonería se dotó a la Orden de una estructura basada en la amazona con grados titulados muy imaginativamente y cada uno de los cuales tenía su propio ritual iniciático y secreto que se les revelaba a los iniciados. Sus miembros juraron obediencia a sus superiores y se dividieron en tres clases principales con distintos grados internos. La primera o criadero incluía los títulos de novicio, minerval e iluminado menor, la segunda clase o clase amazona los títulos de peón, oficial e iluminado mayor y la tercera clase llamada mistérica comprendía los grados de sacerdote, regente, magus y rey. Los iniciados eran conducidos a una habitación donde frente a un trono vacío había una mesa sobre la que se colocaban los símbolos tradicionales de la realeza, un cetro, una espada y una corona. El iniciado era invitado a recoger los objetos pero se le advertía que si lo hacía se le negaría la entrada a la orden. El iniciado era llevado entonces a una segunda habitación cubierta de negro donde una cortina era despejada para revelar un altar cubierto con un paño negro en el que se encontraba una cruz y una gorra frigia representando los misterios de Mitra. Esta gorra se entregaba al iniciado con las palabras lleva esto significa más que la corona de un rey. Weihaupt había decidido infiltrarse en la masonería para adquirir material para expandir su propio ritual y establecer una base de poder hacia su plan a largo plazo para el cambio político en Europa. A principios de febrero de 1777 fue admitido en el rito de la estricta observancia. Weihaupt fue persuadido por uno de sus primeros reclutas, su antiguo alumno Javier von Swank de que su propia orden debería entrar en relaciones amistosas con la masonería y obtener la dispensa para establecer su propia logia regular. Se obtuvo entonces un permiso de la gran logia de Prusia y la nueva logia se llamó Teodoro del Buen Consejo, que rápidamente se llenó de miembros illuminati. Esta rápidamente establecería relaciones masonicas con la logia Unión de Frankfurt. Los esfuerzos de reclutamiento entre los masones de Frankfurt resultaron en la lealtad de Adolf que parecía creer en los superiores secretos que Weihaupt afirmaba servir. Y esto lo explico porque ya cuando hablamos de la masonería hablamos de estos supuestos superiores secretos. Porque de trasfondo estaba la crisis iniciada hacia 1776 entre los niveles altos masonicos alemanes con la ruptura de la estricta observancia templaria. Su líder, von Hahn, del que ya hemos hablado anteriormente, había afirmado mantenerse en contacto con superiores secretos que lo habían iniciado en la masonería y que le decían cómo manejarse. Como al fallecer en 1776 ningún tipo de superiores secretos contactó con los miembros que quedaron a cargo de la estricta observancia, había gran confusión en la logia y en la masonería alemana en general. En 1781 Weihaupt finalmente confesó a von Neige que sus superiores secretos y la supuesta antigüedad de la orden eran ficciones y que los grados superiores aún no habían sido ni siquiera escritos. Von Neige entonces se dirigió a los líderes de las logias masonicas, los amos y los guardianes y a menudo tuvo éxito en poner todas las logias a disposición de los Illuminati. En la convención masonica de la estricta observancia acontecida en Wilhelmsbad entre el 16 de julio y el 1 de septiembre de 1782, von Neige y otro Illuminati, Franz Dietrich von Dietfurt, ganaron el liderazgo representativo a su favor. Entonces el sistema templario fue abandonado y la orden Rosacruz quedó en minoría en su esfuerzo por mantener esa tradición. Los Illuminados consiguieron inclusive meter a su orden a Johann Brode, uno de los más representativos y respetados miembros de la estricta observancia. Así fue que la membresía en los Illuminati se expandió ampliamente en un corto periodo de tiempo. Los Illuminati se habían infiltrado en todas las logias de Alemania y Austria y también llegaron a fundar sucursales de su propia orden en Italia, Hungría, Francia y Suiza. El historiador Eberhard Weiss investigó exhaustivamente la estructura social de la orden y descubrió que las tres cuartas partes de la orden estaban conformadas por nobles, clérigos y funcionarios públicos bávaros, siendo el resto de ellos profesionales y artistas. También varios de los principales miembros de los Caballeros de Malta compartieron membresía en los Illuminati. Se afirma que el varón Maximilian von Branca, sacerdote de la Corte Eclesiástica de Múnich y también el gran comandante del capítulo de los Caballeros de Malta en Baviera, fueron miembros de los Illuminati. El varón Jean-Baptiste de Flachladen, oficial de los Caballeros de Malta, llegó a ser propuesto como gran maestro de la orden, aunque no fue favorecido en la votación. Otro Illuminati, el varón Johann von Heffelin, también fue comandante y vicario general de la rama bávara de los Caballeros de Malta, por lo que suponemos que estas dos órdenes, en algún momento, precisamente en ese, fueron muy muy cercanas. Otro personaje que diversos autores señalan como miembro de la orden fue Cagliostro, discípulo de otra figura notoria de la época, el enigmático conde San Germén. Se creía que San Germén tenía poderes alquímicos que le permitían transmutar el plomo en oro, así como muchos otros poderes mágicos, como la capacidad de teletransportarse, levitar, caminar a través de las paredes, influir teletransportando a la gente, en fin. La verdadera identidad de San Germén nunca se ha establecido, pero se dijo que era hijo de Francisco II Racoxi, el príncipe de Transilvania, y que era nieto de Jorge II Racoxi y Sofía Váthori, dos familias pertenecientes a la Orden del Dragón. En 1639 Samuel Harlip publicó un panfleto dedicado a Racoxi, que en ese momento era la esperanza de los protestantes dispersos en el sureste de Europa, ahora que Bohemia había sido reconquistada y los suecos habían regresado a la costa báltica. Se suponía que San Germén era un gran maestro de la masonería y se había convertido en un conocido de Luis XV, rey de Francia y su amante Madame de Pompadour. En 1743 vivió durante varios años en Londres escribiendo música y se convirtió en un amigo cercano del príncipe de Gales, el hijo mayor del rey Jorge II y de Sofía de Hanover, la hija del matrimonio alquímico. Sin embargo se vio obligado a huir de la ciudad después de involucrarse en el complot Jacobita para restaurar a los estuardos y ser expuesto como un espía francés, o sea, todo cuadra. Negociando en nombre del rey francés con Federico el Grande durante la guerra de los siete años, fue el responsable de la alianza entre Francia y Prusia. También participó en el complot para derrocar a Pedro el Grande en 1762 y reemplazarlo por Catalina la Grande. En agradecimiento supuestamente puso logias masonicas en Rusia bajo la protección de Catalina. Pero volviendo a Cagliostro, como hemos contado en su informe en el canal, él afirmó haber sido admitido en la Soberana Orden Militar de Malta o Caballeros de Malta, entre los que estudió y enseñó, porque ya tenía algunos conocimientos, cábala, alquimia y magia. Él nació como Giuseppe Bálsamo en una familia pobre de Albergeria, que era el antiguo barrio judío de Palermo. El más famoso y también el más talentoso de los Illuminati, Goethe, afirmó que Cagliostro era hijo de una familia judía. Sin embargo, Cagliostro más tarde declaró, durante su juicio con la Inquisición, haber nacido de cristianos de cuna noble pero abandonados como huérfanos en la isla de Malta y que luego emigrarían a Palermo. Afirmó haber viajado de joven a Medina, a la Meca y a El Cairo. A su regreso a Malta fue recibido por Manuel Pinto da Fonseca, el príncipe y gran maestro de la Orden de Malta en ese momento, quien compartía su interés por la alquimia. A principios de 1768, Cagliostro se fue a Roma, donde encontró un trabajo como secretario del Cardenal Orsini. Se casó con una niña de 17 años llamada Lorenza Feliciani, de quien se dijo que era controlada por Cagliostro usando una técnica mágica de control mental que había aprendido de su compañero, el illuminati francés Franz Anton Mesmer. Inclusive este tema se convirtió en la base de una película de Hollywood de 1949 titulada Black Magic, basada en la novela de Alejandro Dumas, Joseph Bálsamo, y protagonizada nada menos que por Orson Welles. Cagliostro se hizo amigo de un estafador que se hacía llamar el Marqués de Agliata, de quien aprendió las habilidades de la falsificación a cambio de favores sexuales de su joven y hermosa esposa. La pareja también comenzó una peregrinación que atravesó Italia, Francia y España hasta el santuario de Santiago de Compostela en Galicia, durante el cual conocieron al mismo Casanova. Cagliostro luego viajó a Londres, donde se dice que se hizo amigo del conde de San Germain. Ahora bien, en Londres Cagliostro también se hizo amigo del místico londinense más famoso de la época, ustedes ya saben quién es, el Baal Shem, y se cree que también pudo haberse reunido hasta con Suedenborg, a quien se refirió en términos muy personales varias veces, pero no hay constancia de eso. Aunque hay evidencia que Cagliostro fue iniciado en la masonería regular por el conde de San Germain, la historiadora Marja Juchard presentó evidencia de que fue el Baal Shem quien envió a Cagliostro en la misión de desarrollar la masonería egipcia. El rito egipcio de Cagliostro era un sistema muy complejo de oráculos, rituales egipcios antiguos y magia ceremonial. Como siempre, no debe pensarse en el antiguo imperio egipcio, sino en el Egipto griego alejandrino, y en el hermetismo, la cabala y la alquimia. Ese es el corazón de la llamada masonería egipcia. La cuestión es que Cagliostro abriría varias logias para este rito, e inclusive haría algo que jamás se había visto, abriría logias exclusivas para mujeres. Hasta ese momento eran solo para hombres. El investigador Paul Tavori, en su libro Secreto Prohibido, cuenta que la ceremonia de iniciación del grado principal, tanto en las logias femeninas como en las logias masculinas, era abiertamente orgástica. Según Tavori, lo que ocurría era esto. Después de pasar varias pruebas, las novicias se reunían al amanecer en el templo. Un telón o cortina se levantaba y las espectadoras veían a un hombre sentado sobre un globo dorado. Estaba completamente desnudo, sosteniendo una serpiente en su mano. La figura desnuda era el propio Cagliostro. Y Lorenza, la alta sacerdotisa, explicaba a las damas asombradas que tanto la verdad como la sabiduría estaban desnudas y que ellas debían seguir su ejemplo. A continuación, con las ropas despojadas, Cagliostro pronunciaba un discurso en el que declaraba que el placer sexual era el objetivo más alto de la vida humana. Ustedes son, decía Cagliostro, elegidas para cumplir con mis enseñanzas. Esta era la señal para el comienzo de las orgías. Cagliostro y el Baal Shem visitaron una logia mazónica en La Haya en 1777, donde lanzaron una campaña muy activa para reclutar a cuanto adepto a las ideas de Suedenborg pudieran encontrar y también seducir mazones que quisieran iniciarse en el nuevo rito egipcio. En la logia Antigüedad, establecida por el mazón escocés y ex Jacobita, William Preston, fue donde el doctor Falk se incluyó como miembro de la Orden de Eredom. Inclusive, Marcia Juchard, en su libro sobre el doctor Falk, agrega que el Baal Shem estaba conectado con los descendientes de la secta medieval oriental de los asesinos, y cuando Cagliostro viajó a las logias de Suecia, Alemania y Lituania, fue recibido como el emisario de la Gran Copta, cuya identidad real, que no era otra que la del doctor Falk, se revelaba solo a los iniciados superiores. Según el informe que ha quedado documentado en la Inquisición Vaticana, Cagliostro declaró que sus ceremonias mazónicas fueron desfiguradas por la magia y la superstición que no tenían cabida en sus principios y creencias, y que éstos eran los principios de Swedenborg, un predicador sueco, y los del doctor Falk, un hombre que se hacía pasar por rabino judío, pero secretamente no era judío, sino franquista, y que en Londres era bien conocido como el Baal Shem, y a los que él consideraba como importantes oficiales de los Iluminados. El mecenas mazónico de Cagliostro, Frederick Salzman, informó textualmente que Cagliostro dijo la verdad sobre Swedenborg y fue injustamente perseguido. En vano los suecos ahora lo quieren resucitar de sus cenizas, pues no descubrirán nada. El hombre más peligroso de Europa fue el famoso doctor Falk de Londres. Según Catalina la Grande, Cagliostro llegó en el momento justo para sí mismo, cuando varias logias de mazones, que estaban enamoradas de los principios de Swedenborg, estaban ansiosos a toda costa por ver espíritus y por lo tanto corrieron a Cagliostro, que declaró que tenía todos los secretos de la cabala oscura que le habían sido enseñados por el doctor Falk, o sea, por el vagal Shem. En 1777, Cagliostro y Lorenza abandonaron Londres, después de lo cual viajaron a través de varios estados alemanes visitando logias del rito de la estricta observancia en busca de conversos para la mazonería egipcia. En septiembre de 1780, después de fracasar en Zapetesburgo para ganar el patrocinio de Catalina la Grande, la pareja se dirigió a Estrasburgo en Francia y en 1788 se mudaron a Lyon, donde fundaron la casa madre de su rito de la mazonería egipcia, llamada la Sabiduría Triunfante. En 1785, Cagliostro y su esposa fueron a París en respuesta a una invitación del cardenal de Rohan, cuya amistad facilitó su introducción en la corte del rey francés Luis XVI, donde aprovecharon para iniciar a varios dignatarios en su mazonería egipcia, y cuyo Consejo Supremo se estableció en París en 1785. Leo Montelo, en su libro Las extrañas formas de la brujería, recoge este comentario de la época que hace el cardenal de Rohan sobre Cagliostro. Las sesiones magnéticas de Mesmer no deben ser comparadas nunca con la magia de mi amigo el Conde de Cagliostro. Él es un verdadero Rosacruz que tiene comunión con los espíritus elementales. Es capaz de perforar el velo del futuro gracias a su poder necromántico. Bueno, si esto lo decía un cardenal de la iglesia católica, ¿para qué vamos a discutirle al padre? Hasta acá vamos a llegar por hoy queridos mecenas. Como siempre, muchas gracias de todo corazón por auspiciarme en mis estudios e investigaciones para el canal, y que empiecen un hermoso año. Muchísimas felicidades y hasta la próxima.