Hola, ¿cómo están queridos mecenas? En este capítulo 41 de nuestro podcast, La Historia Oculta, vamos a continuar con la historia de las primeras logias mazónicas modernas y también con alguna anécdota de la época para tener en cuenta en qué clima se estaba gestando todo esto. Surgió principalmente en Francia en la década de 1720, donde los expatriados y exiliados jacobitas comenzaron a crear nuevas logias o iniciarse en ya existentes. La causa jacobita alegó sobre los orígenes de la mazonería que una logia mazónica que había sido fundada en Escocia alrededor del 1700, había extraído su carta de un capítulo templario sobreviviente en Bristol que había estado en funcionamiento durante varios cientos de años. Se sostuvo que, durante las cruzadas, un pequeño grupo de cristianos sirios, que reclamaron ser descendientes de los sesenios, fueron rescatados de los musulmanes por los templarios. Por la época y el lugar, presumiblemente se trataba de los sabianos de Harrán o los sobrevivientes de los sabianos de Harrán, que fueron amenazados si no se convertían al Islam. Al parecer, estos cristianos gnósticos fueron llevados a Jerusalén por los templarios y con las décadas terminarían acoplándose a ellos como hermanos. Luego de la prohibición y persecución de principios del siglo XIV, un grupo importante de templarios fieles se establecieron en Escocia bajo la protección de los Sinclair y fundaron un nuevo capítulo de la orden templaria, a la que podemos referirnos mejor llamándola post-templaria o, en todo caso, protomazónica. En el siglo XVII el interés por todo lo templario se hizo político después de la ejecución de Carlos I, porque los partidarios Estuardo inventaron un grado templario. La idea era que la muerte del rey Carlos iba a ser vengada al igual que la violenta muerte en 1314 de Jacques de Molay, el último gran maestro de los templarios. Esta historia fue contada por Dom Calmet, que fue el vizconde de Dandi y que se suponía había sido el gran maestro de esta orden post-templaria y que había caído en Kilcranky durante el primer levantamiento jacobita, vistiendo la gran cruz de la orden. John Erskine, un conocido líder jacobita, se convirtió en conde de mar en 1689, el año de Kilcranky. Se dice que ocupó el cargo de gran maestro en la orden post-templaria. Erskine participó en una revuelta fallida en 1715, después de lo cual perdió sus propiedades y se tuvo que exiliar junto con Jacobo II en Roma. Años más tarde, en 1721, fue nombrado embajador de los Estuardo en Francia. Después de Erskine, la orden post-templaria se mantuvo inactiva o por lo menos en un secreto muy profundo hasta su resurgimiento en 1745 por el joven pretendiente, Carlos Eduardo de Estuardo, conocido como Bonnie Prince Charlie, el jacobita que reclamó el trono como nieto de Santiago II. Se cree que Bonnie Prince Charlie fue pariente de Jacob Frank a través de la familia Sobieski. Su madre era la princesa María Clementina Sobieska de la familia Sobieski, nieta del rey polaco y gran duque lituano Juan III Sobieski. El hermano de Carlos Estuardo, Enrique Benedicto de Estuardo, fue duque de York, cardenal de la Santa Iglesia Romana, arzobispo a título particular y último heredero jacobita para reclamar los tronos de Inglaterra, Escocia, Francia e Irlanda públicamente. Se sabe muy bien y está ampliamente documentado que fue partidario de los franquistas, al igual que de los jesuitas. A diferencia de su hermano y también de su padre, Jaime Francisco Eduardo de Estuardo, Enrique no hizo ningún esfuerzo para apoderarse del trono. Después de la muerte de Carlos, en enero de 1788, el papado no lo reconoció como el gobernante legítimo de Inglaterra, Escocia e Irlanda y simplemente se refirió a él como el cardenal y duque de York. El tutor de Bonnie Prince Charlie fue Andrew Michael Ramsey, un amigo cercano de John Erskine y uno de los dos masones responsables de la propagación de la masonería en toda Francia. Desde Francia e Inglaterra la masonería se extendió a la mayor parte de Europa continental durante el transcurso del siglo XVIII. Al hablar de los altos grados masonicos en el siglo XVIII no había distinción entre lo que se conocen como grados templarios por un lado y grados escoceses primitivos por el otro. Estos dos tipos de altos grados fueron los grados más característicos de la masonería del siglo XVIII. La primera referencia a la masonería escocesa que se conoció en Inglaterra fue una elogia de maestros escoceses, que se celebraba en la Taberna del Diablo en Londres en 1733. Los grados escoceses primitivos empezaron a profundizar en la idea de la construcción de un nuevo templo de Salomón mientras que en los grados templarios se ahondó en las raíces templarias de la masonería. Precisamente la primera persona en presentar esta teoría de la supervivencia templaria fue Ramsai, otro partidario de la causa Jacobita y miembro de la Real Sociedad, y que luego vivió como expatriado en París. Cuando era joven, Ramsai se unió a una sociedad de Rosacruz llamada Los Filadelfianos, donde estudió con un amigo cercano de Isaac Newton. Más tarde se asoció con otros amigos de Newton, incluyendo a nuestro viejo conocido, el maestro mazón Jean de Sauguliers. También fue un amigo particularmente cercano de David Hume, un filósofo e historiador escocés. Durante su estancia en Francia, Ramsai había formado una amistad con el regente Felipe II, duque de Orleans, hijo de Felipe I, duque de Orleans. Aunque era homosexual abiertamente, Felipe I se casó con Isabel Carlota, la princesa palatina, cuyo padre era Carlos I, elector palatino, que era el hijo de Federico V y Isabel Estuardo, el matrimonio alquímico, si ustedes recuerdan. La madre de Isabel Carlota era Carlota de Gése-Cassel, la hija de Guillermo V de Gése-Cassel, el tatarabuelo del príncipe Carlos de Gése-Cassel. Tras heredar el título de duque de Orleans, Felipe I también se convirtió en el príncipe o, como se llamaba en Francia en aquellas épocas, al príncipe heredero, el personaje más importante del reino después de la familia inmediata del rey. Como explicó la historiadora Jocelyne Godwin en su libro La iluminación teosófica, toda la familia de Orleans, desde Felipe I, duque de Orleans, siempre estuvo notoriamente involucrada en las artes mágicas. Felipe II se casó con la señora Isabel de Borbón, hija de Luis XIV y madame de Montespan. Ahora escuchen esto, madame Montespan estuvo involucrada en un terrible escándalo conocido como el asunto de los venenos en 1677, donde Catherine Montboisin, más conocida como la Boisin, el sacerdote Thien Guyburg, varios brujos y otros miembros de la aristocracia fueron acusados de practicar misas negras, brujería y sacrificios humanos, provocando la ejecución de 36 personas y siendo cerrada la investigación por orden del rey en 1680. Las autoridades presentaron una lista con adivinos y alquimistas sospechosos de proporcionar adivinaciones, sesiones, afrodisíacos y polvos de herencia. Una metáfora para el veneno. Algunos confesaron bajo tortura y proporcionaron a las autoridades listas de sus clientes. La Boisin fue arrestada en 1679 e implicó a varios cortesanos muy importantes, entre ellos Olimpia Mancini, la condesa de Soissons, su hermana, la duquesa de Bouillon, Francisco Henry de Montmorency, duque de Luxemburgo y Madame de Montespan, la suegra de Felipe II. La Boisin afirmó en su interrogatorio que Madame de Montespan le compraba afrodisíacos, pociones y amuletos regularmente y que inclusive realizó con ella misas negras seguidas de orgías con el fin de mantener el favor del rey sobre otras amantes rivales. Los rituales eran una burla de ritos cristianos con la marquesa recostada desnuda en un altar y el Cádiz sobre su estómago, mientras sostenía una vela negra en cada mano. También confesaron que sacrificaron a un recién nacido cortándole la garganta con una daga. El cuerpo del bebé fue aplastado y la sangre drenada y partes de sus restos se utilizaron en una mezcla. La comida del rey Luis estuvo contaminada de pequeñas dosis de esta mezcla durante casi trece años, hasta que la Boisin fue capturada después de una investigación policial donde se descubrieron 2.500 huesos de bebés enterrados en su jardín. 2.500 huesos de bebés. Se alegó que la Boisin confesó que compraba los bebés para los rituales a las prostitutas que quedaban embarazadas. La Boisin fue condenada a muerte y quemada en la hoguera el 22 de febrero de 1680. El caso de los venenos implicó 442 sospechosos. Se emitieron 367 órdenes de detención, de las cuales 218 fueron llevadas a cabo. De los condenados, 36 fueron ejecutados, 5 fueron condenados a las galeras y 23 al exilio. Esto excluye a aquellos que murieron bajo custodia o por tortura o suicidio. Además, muchos acusados nunca fueron llevados a juicio sino colocados fuera del sistema de justicia y encarcelados directamente de por vida por una letra de cachet, una orden directa del rey. En 1715, el yerno de la Montespán, Felipe II, incorporó a Ramsay en la Orden de San Lázaro de Jerusalén, instituida durante las cruzadas como un cuerpo externo de los caballeros hospitalarios, o sea, de la Orden de Malta. A partir de entonces, Ramsay iba a ser conocido como Chevalier Ramsay o Caballero Ramsay y era el orador de la logia llamada Louise d'Argente, cuyo maestro adorador era Charles Radcliffe, primo de Bonnie Prince Charlie. Radcliffe era el hijo menor de Edward Radcliffe, segundo conde de Derwent Water. Entre los exiliados jacobitas que vivían en Francia, Radcliffe fue quien en 1725 fundó en una casa de campo en los alrededores de París, la primera logia amazónica fuera de Inglaterra. Inicialmente, la amazonería inglesa ofreció tres grados de iniciación que se convirtieron en universales alrededor de 1730, pero Radcliffe, que finalmente fue reconocido gran maestro de todas las logias francesas, introdujo grados superiores. En 1737, Ramsay escribió un discurso en carácter de gran orador de la Orden, en el que proporcionó la base para las afirmaciones de los mazones sobre una herencia templaria, afirmando que la amazonería había comenzado entre aquellos caballeros cruzados y que se había formado en las logias de San Juan en Tierra Santa. En el momento de las últimas cruzadas, muchas logias ya estaban erigidas en Alemania, Italia, España, Francia y Escocia. Cacobo de Estuardo, quinto alto senecal de Escocia, fue maestro de una logia en Kilwinin y recibió mazones en su logia de Gloucester. Eventualmente, explicó Ramsay, sus logias y ritos fueron descuidados y solo recordados en Gran Bretaña. Sin embargo, fueron preservados por escoceses de quien había recibido el patrocinio y la protección de los reyes de Francia. A menudo se informa erróneamente que Ramsay no mencionó a los templarios en su discurso. Sin embargo, los oyentes perceptivos supieron que la mención de aquellos caballeros cruzados era una referencia directa a los templarios. Claro, la memoria de los templarios todavía era muy controversial en Francia. Por lo tanto, cuando Ramsay envió una copia al cardenal Fleury pidiendo una bendición de la iglesia para los principios de la mazonería, la obvia alusión a los templarios heréticos llevó al cardenal Fleury a responder con una interdicción de todas las reuniones mazónicas y hasta pudo haber sido la causa de la acusación del papa sobre la organización un año más tarde. El patrocinio en grados superiores a un cuerpo cristiano especial dentro de la mazonería, la Orden de Eredom, es generalmente atribuida también a Ramsay. En 1741, Suedenborg fue iniciado, ustedes recordarán a Suedenborg por asimilar las prácticas sexuales de los sabateos en la hermandad de Moravia. Ahora bien, Marcia Juchard afirmó que Suedenborg también siguió una carrera activa como espía jacobita en nombre del gobierno sueco y también que era mazón y utilizó redes simónicas secretas para transmitir inteligencia a Suecia y emprender otras misiones secretas. La Orden de Eredom afirmaba haber sido fundada por Robert de Bruce después de la batalla de Bannockburn para proteger a los templarios que huyeron a Escocia. Como explicó Juchard, la creencia cabalística de que el desempeño adecuado de ritos sexuales cabalísticos puede reconstruir el templo y manifestar a la yequina entre los querubines era particularmente atractiva para los iniciados de esta orden. Uno de los líderes de este rito, el artista y grabador francés Lambert de Lintot, produjo una serie de diseños jeroglíficos que incluían simbolismo fálico y vaginal representando la regeneración de la psique y la reconstrucción del Templo de la Nueva Jerusalén. La orden también incluía a otro conocido nuestro, el rabino Samuel Jacob Falck, el Baal Shem de Londres. Fue a través de un amigo de la hermandad de Moravia que Suedenborg aparentemente conoció a Falck y durante las siguientes décadas sus carreras místicas estarían estrechamente entrelazadas. Aunque fue denunciado como un canalla y como un charlatán por sus compañeros judíos, Falck fue venerado como un maestro cabalístico por los sabateos, los ocultistas cristianos y también por algunos masones que buscaron su aprendizaje y asistencia en medicina, alquimia, magia sexual, búsqueda de tesoros, predicciones de lotería y también intrigas políticas. Los informes de sus hazañas circularon en tribunales y logias de Londres, Holanda, Francia, Alemania, Suecia, Dinamarca, Lituania, Polonia, Rusia y hasta Argel. Las principales líneas de comunicación de estos informes fueron las redes secretas de logias masonicas de los jacobitas exiliados. Por lo tanto, explicaba Schuchart, la aparición del doctor Falck en el escenario fue un acto nuevo pero no sin precedentes en el drama de larga duración de las influencias franquistas en Londres y en toda Europa. El siguiente levantamiento jacobita significativo tuvo lugar en 1745, cuando Bonnie Prince Charlie fue coronado simbólicamente rey Carlos III por el clero de la iglesia episcopal de Escocia. Aunque un año más tarde, en 1746, el joven pretendiente fue derrotado desastrosamente en la batalla de Hulodenmoor y el intento de los jacobitas de tomar Londres e instalar un rey estuardo fue frustrado nuevamente. En una carta original del tercer duque de Perth al conde de Ayrlie, poco después de la victoria inicial jacobita, se describe una ceremonia secreta en la que el joven príncipe fue elegido gran maestro de la antigua caballería del templo de Jerusalén, el martes 24 de septiembre de 1745, o sea, gran maestro templario. Lo cual nos aclara bastante la relación entre los mazones y los templarios, o por lo menos la que los mazones presentan. Bueno queridos mecenas, hasta acá vamos a llegar por hoy. La semana que viene, con algo de suerte, ya vamos a terminar con la saga de los orígenes de la mazonería moderna. Aprovecho para darles las gracias a todos por el apoyo que me brindan en mis estudios e investigaciones y por su aporte para el canal, que para mí es algo enorme y verdaderamente me ayuda mucho. Hasta la próxima.