Hola amigos, aquí continuamos con el capítulo 4 del podcast La Historia Oculta, desde donde nos habíamos quedado en el capítulo anterior. En 1538 a.C., Babilonia fue conquistada por los persas, liderada por Ciro el Grande. Ciro liberó a los judíos del cautiverio, después de los cual muchos de los que regresaron a Palestina comenzaron a trabajar en la construcción del Segundo Templo de Jerusalén, para reemplazar el primer templo que había sido destruido en el 586 a.C. Sin embargo, en lugar de reformar sus costumbres para volver a la ley de Moisés, un pequeño grupo de judíos con inclinaciones místicas reformularon las enseñanzas del judaísmo mezclándolo con los artes de los magos caldeos, creando nuevas corrientes que desembocarían primero en el misticismo del mercavá y muchos siglos después en la cabalá. Dado que la cabalá es una reinterpretación esotérica de la religión judaica que incorpora a algunos elementos conceptuales del culto al dios solar de las estaciones, el becerro dorado, junto con la magia, la astrología y numerologías babilónicas de los magos caldeos. Los primeros místicos eran conocidos en el mundo antiguo como magis y se creía falsamente que eran herederos de Zoroastro, profeta de la religión persa del zoroastrismo. La palabra moderna para magia se deriva de los antiguos magis, los astrólogos conocidos por haber identificado el nacimiento de Jesús con la aparición de la estrella de Belén. El historiador Franz Kumont se refirió a estos magis heréticos como magusianos para distinguirlos del legítimo sacerdocio ortodoxo zoroástrico. Por lo tanto, mientras duró el imperio persa, siempre hubo una distinción entre los magus persas, la casta sacerdotal oficial, por llamar de alguna manera, y los magis babilónicos herederos, aunque suene confuso, de los magos caldeos. Las palabras griegas y latinas para magia y maegia originalmente se derivó en referencia a las supuestas artes de los magis. Como Yamauchi describe, la relación de los magis con Zoroastro y sus enseñanzas es un tema complejo y controvertido. Desde los primeros días del imperio Aquemenida había existido un antagonismo con los defensores del verdadero Zoroastrismo y los magis, esencialmente cuando los persas conquistaron Babilonia, los que luego se llamarían magis, que habían entrado en su momento con los magos caldeos, cuyas creencias y enseñanzas crearon su versión herética del Zoroastrismo, así como más tarde los magis judeo-caldeos, la suya del judaísmo. Por lo tanto, mientras duró el imperio persa, siempre hubo una distinción entre los magus persas, la casta sacerdotal oficial, y los magis babilónicos caldeos, que a menudo se consideraban impostores. Sin embargo, desde la época de Jerjes, comenzaron a recibir un favor cada vez mayor dentro de la corte, hasta que el título de magi finalmente perdió sus connotaciones heréticas, según las palabras del asiriólogo francés Lenormand. A su influencia se le atribuyen casi todos los cambios hacia el final de la dinastía aqueménida. Se cree que el Zoroastrismo fue originalmente monoteísta, pero luego fue modificado por sus nuevos sacerdotes, los magis. Por lo tanto, mientras que la mayoría de las religiones postulan la existencia de un principio del mal inferior al dios bueno, el Zoroastrismo se convirtió en el origen de un tipo de dualismo en el que el mal se eleva al rango de un dios, igual pero opuesto al bien, ambos existiendo eternamente en guerra. Uno es Ahura Mazda, el dios, señor de la bondad y de la luz. El otro es Ariman, el espíritu destructivo o atormentador, señor del mal y la oscuridad. Aristóteles, en el primer libro de su obra sobre filosofía, dice que los magis son más antiguos incluso que los egipcios, y que según ellos hay dos principios, un espíritu bueno y un espíritu maligno, uno llamado Ahura Mazda, equivalente a nuestro Zeus, y el otro llamado Ariman, equivalente a nuestro Hades. En ese momento histórico era común que la literatura mística atribuyera sus fuentes a los antiguos sabios y patriarcas, muchas de esas obras se atribuyeron a Abram y Enoch y así sucesivamente, esto se conoce como pseudoepigrafía, que es sencillamente firmar un documento con el nombre de alguien famoso. Una serie de obras similares se atribuyeron a Zoroastro, así como a su supuesto discípulo Hostantes o al protector de Zoroastro, Istaspes. En el siglo I después de Cristo, en su obra Historia Natural, Plinio ya directamente describió a Zoroastro como el fundador de la magia, según sus propias palabras. Indudablemente la magia comenzó en Persia con Zoroastro, según lo acordado por las autoridades, pero no hay suficiente acuerdo sobre si él era el único hombre con este nombre o si había otro Zoroastro. Lo que es particularmente sorprendente es que la tradición y el oficio hayan durado tanto tiempo, no sobrevivan escritos originales ni sean preservados por ninguna línea conocida o continua de autoridades posteriores, porque pocas personas saben algo de aquellos que sobreviven solo en nombre y carecen de monumentos, como por ejemplo Apusorus y Zaratas de Media, Marmarus y Aravantipocus de Babilonia o Tarmuendas de Asiria. Lo que está haciendo Plinio es nombrar magos famosos o magis famosos, mejor dicho, anteriores a su época. Estos magos veneraron el fuego como símbolo de lo divino y adoptaron la trinidad adorada por los babilonios, que conocemos todavía hoy en día, compuesta por un padre, una madre y su descendencia, un hijo dios, representado por el sol, la luna y Venus, que identificaron con las deidades persas Aura Mazda, Anaíta y Mitra. Estas son la doctrina caldea del panteísmo, considerando al universo como un solo ser vivo, gobernado por un destino determinado por las estrellas. La astrología estaba relacionada con las matemáticas y el uso de la numerología estaba muy extendido en su literatura, asimismo como la astrología y las matemáticas no tenían sentido sin el concepto de tiempo. El zodíaco de los caldeos se dividió de acuerdo con los cuatro elementos tradicionalmente adorados por los persas. Vieron al alma como sometida a numerosas reencarnaciones, a veces en bestias, lo que les hizo abstenerse de la carne de los animales. Aunque los magis habían continuado las tradiciones mágicas de los magos caldeos, fueron reconocidos principalmente como especialistas en teurgia o nigromancia, es decir, adivinación mediante la convocación de los espíritus de los muertos. Aunque la comunión con los espíritus malignos estaba estrictamente prohibida en la versión ortodoxa de la fe, los relatos de los autores griegos que vieron esto concuerdan en muchos aspectos con las doctrinas de los mencionados en el avesta y otras publicaciones zoroástricas como ciertas personas hostiles a la comunidad ortodoxa, obviamente hablando del zoroastrismo, llamados hechiceros o adoradores de daeva, que sería el equivalente a adoradores del diablo. Plinio transmitió una definición de magia por el famoso mago llamado Hostantes. Él escribió, hay varias formas de ello, con ello se está refiriendo a la magia. Él profesa adivinar del agua, globos, aire, estrellas, lámparas, cuencas y por muchos otros métodos, y además conversar con fantasmas y con los del inframundo. Cuando en una de sus obras el satírico romano Lucian desea enviar a uno de sus personajes hasta el reino de los muertos, recurre a los expertos de renombre en este tema y escribe Mientras estaba desconcertado sobre estos asuntos, se me ocurrió ir a Babilonia y preguntarle a uno de los magis, los discípulos y sucesores de Zoroastro. Había oído que podían abrir las puertas del inframundo con ciertos hechizos y ritos y conducir hacia abajo y traer de vuelta a salvo a quien quisieran. En el siglo XX, Franz Kumont sostuvo que las creencias de estos magusianos estaban influenciadas por el culto herético zoroástrico de Zurban, el dios del tiempo. En textos armenios, Saturno se llama Zurban. Robert Charles Senner, un académico británico de Oxford especialista en religiones orientales, comentó que en muchos casos era más que zurbanismo, era directamente brujería y adoración a Daeva. Senner escribió Clemente de Alejandría también se refiere a la práctica de adorar a los demonios. Los magis, dice, adoran tanto a los ángeles como a los demonios. Esto como hemos visto no es una práctica de los zoroastrianos o zurbanitas, sino de los adoradores de Daeva, la tercera secta iraní mencionada en el Denkart. Con estos hechos en mente, tal vez sea seguro concluir que Jerjes, al suprimir el culto a Daeva, causó una emigración a gran escala de magis disidentes. Estos, después de absorber gran parte de la especulación babilónica, transportaron sus creencias a Asia Menor y de ellos surgió la religión grecorromana de Mitra. Muy interesante lo que escribe Senner. Así es que tenemos a los zoroastrianos ortodoxos adorando al dios bueno, Aura Mazda, que estaba en una eterna batalla cósmica con Arimán, el dios malvado, donde el principal objeto de adoración de los magis era Arimán. Y nos vamos a otra interesante cita que escribe Senner en su libro Zurbanismo, el dilema zoroastriano, que dice así. La religión de los hechiceros, o sea el culto a Arimán, inclina a los hombres tanto a amar a Aura Mazda como a odiarlo, de manera que abandonan el culto a Aura Mazda y practican el de Arimán. La adoración de Arimán fue en parte justificada por el zurbanismo, como veíamos antes, un mito anterior al zoroastrismo y se cree que una de sus principales influencias. Esta doctrina religiosa iránica estaba basada en el concepto del tiempo, ya que según el mito zurbanista, al principio el gran dios Zurban existía solo, deseando una descendencia que creara el cielo y el infierno y todo lo demás, este concibió a Ormus y a Arimán, a quienes les otorgó un gobierno alterno sobre la creación. Bueno, hasta aquí el capítulo 4, terminaremos de desenredar todo este nudo babilónico en el capítulo número 5. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org