Hola queridos mecenas, en este capítulo vamos a seguir hablando de los orígenes de la masonería moderna y algún otro episodio de aquellos años indirectamente relacionado con la masonería. La primera gran logia se constituyó el 24 de junio de 1717, cuando las cuatro logias que existían ya en Londres se reunieron en la taberna Guus aan Grideron y formaron la que se denominó Gran Logia de Londres y Westminster. Cabe destacar que ese día, el 24 de junio, es el día de San Juan el Bautista y el día que se festeja el solsticio de verano en el hemisferio norte. Y no digo esto por paranoico, sino porque los masones son muy muy cuidadosos con las fechas y con los números en general. De hecho, si sumamos numerológicamente la fecha, el 24 del 6 de 1717, nos dará como resultado la tetractis, el 10. Los miembros de esas cuatro casas eligieron a Thomas Sager como el primer gran maestro de la Gran Logia. Sager fue seguido primero por George Payne y después por Jean Theophilus de Saguliers. Este último era un filósofo, científico y clérigo de la Iglesia de Inglaterra. Inclusive perteneció a la Real Sociedad, que nosotros sabemos era el Colegio Invisible Rosa Cruz, y donde fue nada más ni nada menos que el asistente personal de Isaac Newton, lo cual nos ayuda a dimensionar mejor a Newton, ya sabiendo que su muchacho de los mandados era el gran maestro de la Logia de Inglaterra. En 1721, un pastor presbiteriano escocés, el reverendo James Anderson, fue instruido por el gran maestro de Saguliers para revisar y condensar los antiguos manuscritos masonicos observados por las logias inglesas. Esto llevaría a lo que se llamaría la Constitución de Anderson de 1721. La Constitución de Anderson fue reimpresa en Filadelfia en 1734 por Benjamin Franklin, quien ese año fue elegido gran maestro en Pensilvania. La Constitución se divide en tres partes, la historia de la masonería, los deberes y cargos y el reglamento general. Este último fue compilado por George Payne el segundo gran maestro en la historia de la gran logia inglesa. Anderson fue el responsable de reescribir la parte histórica, que es la que narra los acontecimientos teológicos e históricos más relevantes, como por ejemplo el papel de Adán en la creación, la historia de Noé y el gran diluvio, el magisterio de Abram, Moisés como profeta y líder de Israel y particularmente el papel del rey Salomón como constructor del primer templo de Jerusalén. Los reyes magos también fueron responsables de preservar la ciencia de la geometría, que finalmente fue heredada por los griegos, cuyas famosas construcciones como la Acrópolis de Atenas, el Partenón o el Templo de Atenea, supuestamente imitaban ciertos conceptos del templo de Salomón. Con el tiempo, el llamado arte real de la arquitectura fue preservado por el rey Jacobo y sus descendientes hasta los reinados de Jacobo II, Guillermo III de Orange y finalmente Jorge I. Durante un viaje de conferencias a los Países Bajos en 1731, de Sauvilliers inició en la masonería a Francisco, duque de Lorena, que más tarde se convirtió en emperador del Sacro Imperio Romano Germánico. De Sauvilliers también presidió la iniciación de Federico, el príncipe de Gales, que se convirtió en mazón en 1731 y además, como había sido clérigo, se convirtió en el capellán del príncipe. Federico fue el padre del rey Jorge III y de Sauvilliers se convirtió en un asistente y asesor de Jorge III. Este es un claro ejemplo de los superconsejeros que suelen tener los integrantes de ciertos linajes de sangre. Como detalla George Speth en su libro Royal Freemasons de 1885, los hermanos de Jorge I también eran mazones. Guillermo Augusto, duque de Cumberland, se inició en 1743 y Eduardo Augusto, duque de York, fue iniciado en 1765 en la logia Amistad de Berlín. En 1767 Eduardo Augusto y sus dos hermanos siguientes, el príncipe Guillermo Enrique, duque de Gloucester y Edimburgo, y el príncipe Enrique, duque de Cumberland, recibieron el rango honorario de Gran Maestro de Inglaterra. En 1782 el príncipe Enrique fue elegido Gran Maestre, cargo que mantuvo hasta su muerte en 1790. Los registros de la Gran Logia de 1723 también muestran los nombres de varios de los primeros hermanos judíos en integrarla, entre ellos varios integrantes de la familia Méndez, como Salomón Méndez, Benjamín Méndez da Costa y Moisés Méndez da Costa. Los Méndez eran una familia de origen portugués trazada desde Fernando Moisés Méndez, un médico converso que llegó a Londres en 1669 y se convirtió en médico de la corte de la reina Catalina de Braganza, esposa de Carlos II. En 1747 el nieto de Fernando, Benjamín Méndez da Costa, formaría parte de la Junta del Banco Central de Inglaterra, que dicho sea de paso en esa época era un banco privado, propiedad de la familia Rothschild, y cuya casa central, en el número 12 de la calle Wallbrock, se había construido sobre un templo romano de Mitra, un mitraeo. Otro relevante mazón judío de aquellos años fue John Coustos, un hombre de negocios y banquero suizo que vivía en Inglaterra y era miembro de la Gran Logia. Coustos, supuestamente descendiente de una familia de conversos, llegó a Londres poco después del juicio de Francisco Francia. El primer ministro británico, Robert Walpole, partidario del nuevo régimen Hanover, reclutó a Coustos para espiar a las logias mazónicas en Londres desde 1730 hasta 1732 e informar sobre cualquier actividad jacobita que amenazara a los Hanover. Mientras viajaba por negocios, fundó una logia mazónica en Lisboa y claro, fue arrestado por la Inquisición portuguesa por ser mazón, pero fue liberado en 1744 por la intervención nada más ni nada menos que de Jorge II de Inglaterra. Las constituciones mazónicas de Anderson de 1723 y 1738 sirvieron como propaganda para el más nuevo sistema hanoveriano de la mazonería, que durante el resto del siglo compitió con la mazonería jacobita antigua por el dominio tanto en Gran Bretaña como en el extranjero. La llamada antigua Gran Logia de Inglaterra fue fundada en 1751 por Laurence Dermott como una gran logia que rivalizara con la primer gran logia de Inglaterra, de la que hablábamos antes. Sus integrantes, a los que se llamaba los modernos, estaban alejados ideológicamente de sus antiguos pares escoceses e irlandeses, aunque se conservara casi el mismo sistema y ritualismo. Dermott, el primer gran secretario de la antigua Gran Logia, ya claro, no se confundan, la llamada antigua era la más nueva, tomó un diseño hecho por el rabino Leon Temple como base para el nuevo escudo de armas. Este incluía querubines o ángeles, la cuadratura del círculo o cruz solar que representa los signos del zodíaco de los cuatro elementos o cuatro estaciones, o sea, el tetramorfo, el arca de la alianza y un pergamino con inscripciones hebreas. Cuando las dos grandes logias de Inglaterra se fusionaron para formar la actual Gran Logia unida en 1813, el diseño de Dermott se incorporó en su escudo de armas. En 1728 se publicó la cronología de los antiguos de Newton, quien dedica un capítulo entero, casi una quinta parte del libro, a una descripción visionaria del templo de Salomón. Este texto estaba basado en un modelo del rabino Jacob Judas Leon, que había desarrollado para el rey Carlos II décadas antes, y que había construido con la ayuda de un teólogo holandés, Adam Borel. Ahora bien, esto plantea muchas conexiones interesantes, porque los asociados y amigos de Borel incluían al sabateo Peter Serrarius, al filósofo Baruch Spinoza y a miembros del Colegio Invisible de Samuel Harlip, como Henry Oldenburg y John Durie, que ya para esta altura creo que ustedes registran muy bien, ya que eran dos superagentes rosacruces. Como dijimos antes, la constitución de Anderson fue reimpresa en Filadelfia en 1734 por Benjamin Franklin, y en ese año fue elegido gran maestro de mazones en Pensilvania. Desde mediados de la década de 1750 hasta mediados de 1770, Franklin pasó gran parte de su tiempo en Londres. Franklin es conocido por haber asistido regularmente a las reuniones del Club del Fuego Infernal entre 1757 y 1758. El Club del Fuego Infernal fue un nombre para varios clubes exclusivos para libertinos de la alta sociedad, varios de ellos, no todos, eran mazones, establecidos en Gran Bretaña e Irlanda en el siglo XVIII. El primer Club del Fuego Infernal fue fundado por Philip Wharton, un ferviente partidario de la causada Jacobita y claro, mazón. De joven, Wharton se juntaba con Jacobo III de Inglaterra, quien le concedió el título Jacobita de duque de Northumberland, y después lo incluyó en la Orden de la Jarretera, la orden aristocrática más exclusiva de toda Europa y de todas las épocas. Wharton luego fue a Irlanda, donde entró en la Cámara de los Logres como el Marqués de Catterloch. Más tarde sería nombrado primer duque de Wharton en 1718, por Jorge I, en un esfuerzo del rey por sumar nuevos nobles que lo apoyaran. Wharton fundó el Club del Fuego Infernal original alrededor de 1719 en Londres. Según varias fuentes, sus actividades incluían burlas de ceremonias religiosas y participar en festines orgiásticos. El Club de Wharton llegó a su fin en 1721, cuando Jorge I, bajo la influencia de los enemigos políticos de Wharton, principalmente Robert Walpole, presentó un proyecto de ley llamado Contra las impiedades horribles, dirigido exclusivamente al Club del Fuego Infernal. Al año siguiente, en 1722, Wharton se convirtió en el Gran Maestre de Inglaterra. A pesar de todo esto, el nombre Club del Fuego Infernal se utiliza generalmente para referirse a la Orden de los Frailes de San Francisco de Wicomb, fundada por el mazón Sir Francis Dashwood, el mismo año en que ingresó en la Real Sociedad, el Colegio Invisible. El grupo se llamaba así no por San Francisco de Asís, sino por su fundador, Francis Dashwood. Franklin se unió al grupo por un par de años y colaboró inclusive con Dashwood para revisar el Libro de Oración Común o Libro de Oración Franklin, todavía usado por las iglesias protestantes estadounidenses hoy en día. Su intención era, según sus propias palabras, atraer a los jóvenes y a los animados y aliviar a los bien dispuestos de la inflexión de las oraciones interminables. En 1751, Dashwood alquiló la abadía de Medmenham, unas ruinas de una abadía cisterciense fundada en 1201. Dashwood la hizo reconstruir para transformarla en un templo del placer y del pecado. Tenía las paredes cubiertas por escenas pornográficas, incluyendo una llamada Los Doce Apóstoles, que fue descrita por un miembro arrepentido, John Wilkes, como tan terrible para ser indescriptible. Debajo de la abadía, Dashwood tenía una serie de cuevas cavadas a partir de una ya existente, que fueron decoradas con temas mitológicos, símbolos fálicos y mazmorras. Una biblioteca contenía lo que generalmente se admitió como la mayor colección de libros pornográficos en Gran Bretaña, incluyendo desde Fanny Hill hasta el Kamasutra. Las reuniones del club a menudo involucraban rituales, después de los cuales prostitutas vestidas de monjas se presentaban para organizar una orgía. El reclutamiento de las prostitutas seguía un patrón similar al de Jeffrey Epstein y su pareja Ghislaine Maxwell, donde las astutas esposas o parientes de los miembros reclutaban chicas ingenuas de las zonas rurales que buscaban fortuna. Una vez seducidas, eran drogadas, violadas y coaccionadas para que se prostituyeran. Además de estas prostitutas estaban las aficionadas que actuaban por su propia voluntad, conocidas como Dollymops. Estas Dollymops, inclusive, eran mujeres de la alta sociedad, como por ejemplo Elizabeth Chudlate, duquesa de Kingston, la hija del coronel Thomas Chudlate, que en 1743 fue nombrada como dama de honor de Augusta, la princesa de Gales, madre del rey Jorge III. Su juicio por matrimonio ilícito con un duque cuando ya era esposa de un conde fue un escándalo en 1746. La duquesa, además, fue la amante del conde de Bath y del duque de Hamilton, que a su vez era gran maestre de la logia local, la Hamilton Kilwinning 7. Más tarde Elizabeth se casó en secreto con Augustus Hervey y más tarde con el tercer conde de Bristol. Pero las aventuras de esta Dollymops no terminaron ahí. En 1765 vivió con Federico II de Prusia en una gran finca en las afueras de San Petersburgo. De vuelta en Inglaterra comenzó a vivir con Evelyn Pierpont, segundo duque de Kingston, mazón de la primera gran logia y miembro de la Real Sociedad, el colegio invisible otra vez. Se casaría con él en 1769 y por eso es mejor conocida como la duquesa Elizabeth Pierpont. La duquesa tenía casas en París y Roma, en la que solía pasar largas temporadas, y se dice que era amiga, muy amiga, del papa Clemente XIV. Bueno, queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy, vamos a seguir la semana que viene y me gustaría aprovechar para darles las gracias de todo corazón por apoyar al canal desde esta plataforma. Saludos para todos y hasta la próxima.