Hola, queridos mecenas. Quién lo diría, ya estamos en el capítulo 49 del podcast y hoy vamos a hacer un pequeño paréntesis para aprovechar la época que estamos tratando para hablar de cuestiones relacionadas que ocurrieron por aquellos años, como por ejemplo la Orden de la Rosa Cruz Dorada y los Hermanos Asiáticos. La Orden de la Rosa Cruz Dorada fue fundada secretamente entre 1747 y 1757 en Berlín. Fue una especie de renacimiento de los Rosacruces del siglo XVII y mantuvo lazos muy cercanos con la estricta observancia del varón von Hand. Bajo el liderazgo de su fundador, Hermann Fichtel, y debido a la presión política, la Orden de la Rosa Cruz Dorada se reformó ampliamente en 1747 y de nuevo en 1777. El rosacrucismo alquímico, mezclado con una incipiente masonería, se reflejaba en la insignia de la Orden, que representaba objetos masonicos rodeados por un ouroboros, el antiguo símbolo nóstico de la serpiente mordiendo su propia cola. Sus miembros afirmaban que los líderes de la Orden Rosa Cruz habían inventado la masonería y solo ellos conocían el significado secreto de los símbolos masonicos, lo cual lo dejamos en suspenso, pero era lo que ellos decían. Y también afirmaron que la Orden, llamada originalmente Constructores del Este, había sido fundada por un egipcio de nombre Hormuz, que había emigrado a Escocia. Con el tiempo, la Orden original había desaparecido y se suponía que había sido resucitada por Oliver Cromwell como la masonería. Desde su reformulación, la Orden de la Rosa Cruz Dorada se había manejado en las sombras con gran éxito e inclusive llegó a tener una gran influencia en toda la masonería alemana debido a su nuevo sistema más cercano al rito mazón y a su supuesta relación histórica con el origen de la masonería que les mencionaba antes. Fue, en parte, como una reacción en contra de la orientación mística y alquímica de la Rosa Cruz Dorada que Adam Weihaupt tuvo la idea de fundar la Orden Illuminati. Leamos que escribió el propio Weihaupt al respecto en su texto llamado Pitágoras o reflexiones sobre el arte secreto del mundo y el gobierno. Fue precisamente alrededor de esta época, Weihaupt se está refiriendo a 1777, que un oficial llamado Ecker me notificó de una logia en Burghausen, que se basaba en la alquimia y que comenzó a propagarse fuertemente. Un miembro de esta casa de campo vino a Ingolstadt para predicar e ingresar a los mejores estudiantes. Desafortunadamente, su elección se basó en los mejores que yo conocía. La idea de haber perdido a estos jóvenes tan prometedores de esta manera y de verlos también contaminados por la epidemia de la ganadería del oro, que se está refiriendo a la alquimia, y otras locuras similares, era para mí atroz e insoportable. Fui a pedir consejo entonces a el varón Franz von Swack, en quien tenía la mayor confianza. Él me animó a utilizar mi influencia en los estudiantes para contrarrestar este flagelo, tanto como sea posible y de la manera que concebimos más eficaz, creando una nueva sociedad. El pleito entre los Rosacruces y los Illuminati, como explicamos en otro momento, fue muy grande, y de hecho es llamativamente misterioso que el grueso del público no lo sepa. Los místicos Rosacruces eran opositores rabiosos de los Illuminati. Estaban cómodos con el liderazgo de las sociedades secretas y sabían que era el lugar que pretendían ocupar los Illuminati. Ya en 1781 habían estado difundiendo material alertando sobre ellos, e inclusive establecieron un sistema de espionaje que tuvo relativamente buen éxito en descubrir los detalles sobre los Illuminati mucho antes que las autoridades bávaras. En noviembre de 1873, la Logia Tres Lobos, en Berlín, que había llegado a ser completamente controlada por la Orden de la Rosacruz Dorada, declaró la guerra a los Illuminati, describiendo a esta última como una secta no mazónica que pretendía socavar la religión cristiana y convertir a la mazonería en una herramienta política. Los Rosacruces siguieron buscando venganza en contra de la Orden todavía en 1789, justo después del comienzo de la Revolución Francesa. El primero en condenar públicamente a los Illuminati fue el ex jesuita Ignaz Frank, creo que eso ya lo hemos comentado. Los acusó de traidores mazónicos, de hermanos de Judas y de preparar el camino para el Anticristo. El 1 de septiembre de 1786, poco después de que Frank enviara un informe oficial y una lista de Illuminatis bávaros al Gran Prior de la Orden de la Rosacruz Dorada en Alemania, este último respondió con la siguiente comunicación. Los últimos días de los Illuminati en Baviera se acercan rápidamente. Desde la muerte del predicador Lang o Lanz, muerto por un rayo en Ratisbuona mientras se preparaba para partir en una misión a Berlín, he trabajado con todo mi poder para su destrucción. Por mantener la religión de Jesús, la salvación de mi patria para los jóvenes y por el bien de nuestra orden. Frank era amigo de Johann Christoph Wollner, quien fue el principal responsable de iniciar en la Orden de la Rosacruz Dorada al príncipe heredero de Prusia, Federico Guillermo II, que era sobrino de Federico II el Grande y miembro del capítulo Illuminati de Berlín. Wollner, un pastor prusiano inclinado al misticismo, fue nombrado Ministro de Justicia y Jefe de la Oficina de Adoración por Federico Guillermo II. Wollner se había convertido en miembro de la Logia Unidad en 1768, que dependía de la Logia Madre Tres Lobos de Berlín, que en 1764 se fusionó con la Estricta Observancia, como hemos comentado en otra ocasión. En 1774 asumió el cargo de Gran Maestro Adjunto, compartido con el Duque de Brunswick, de la Logia de la Estricta Observancia. A finales de 1778 entró en contacto con la Orden de la Rosacruz Dorada, que rápidamente consideró como la única orden verdadera, según sus propias palabras. Y acá vemos un caso muy interesante, porque él se haría partidario de la facción Rosacruz y el Duque de Brunswick se iniciaría en los Illuminati. En la Orden de la Rosacruz Dorada llegaría a ser el director supremo al frente de una gran cantidad de iniciados rosacruces, que incluía 26 círculos secretos y un total de 200 adeptos. Su mano derecha era Johann Rudolf Bischofwerder, también muy amigo del príncipe Federico Guillermo II. Bischofwerder también tenía un currículum extraordinario en lo que se refiere a sociedades secretas. Había comenzado en 1758 cuando fue aceptado en la Logia Filadelfia de los Tres Brazos Dorados. En 1765 se unió a la Logia del Rito Escocés Serpiente Coronada en Herlitz, que luego se fusionaría también con la Estricta Observancia Templaria, y poco después de esto asumió el cargo dentro de ese sistema de superior protector de toda el área de Sajonia. Como Caballero del Grifo, un título muy exclusivo, se convirtió en una de las principales personalidades de la Estricta Observancia en Sajonia. Bischofwerder se convirtió en miembro de la Orden de la Rosa Cruz Dorada en Berlín, y con la ayuda de Wallner, a quien conoció ahí, finalmente logró que el príncipe heredero, Federico Guillermo II, fuera aceptado en la Orden en 1781 bajo el nombre de Hormerus Magnus. Después de su ascenso al trono en 1786, Federico Guillermo II ascendió a Bischofwerder a Teniente Coronel en 1789, luego a General en Jefe del Cuerpo de Caballería en 1790 y Mayor General del Ejército en 1791. Bischofwerder también ganó una influencia creciente en la corte debido a sus influencias mazónicas. Recordemos que la mazonería y la justicia tienen vínculos muy estrechos ahí donde se encuentren, y por sus servicios recibió la Orden del Águila Negra. Hasta acá parecería que su papel en la historia fue muy fácil de encasillar y su elección de bando muy clara. Bueno, voy a complicar un poco las cosas, porque como ustedes saben, en toda esta historia es muy difícil encontrar blanco y negro. Resulta que también fue amigo, y ya voy a explicar cómo se conocieron más adelante, de Wolf Eibechutz, el hijo del rabino cripto-sabateo Jonathan Eibechutz, de quien ya hemos hablado bastante también, un verdadero pilar franquista. Según Pavel Macieko, quizás el mayor experto en franquismo que existe, junto con Jacob Frank, Wolf fue uno de los dos líderes sabateos más importantes de la Europa Central de mediados del siglo XVIII. Wolf fue enviado de muy joven a Turquía por su padre, donde fue iniciado en los rituales Donme de Salónica, y al parecer se casó con la hija, o con la nieta, varía según la fuente, de su líder, baruquiá ruso. Cuando Wolf regresó a Altona, compró una casa digna de un magnate, muy lejos de sus posibilidades y de las de su familia, y la acondicionó a todo lujo, con arte y esculturas, y lo más llamativo, dentro de estas ricas decoraciones, fueron pinturas de los sacerdotes de la antigua diosa griega Venus, ofreciéndoles sacrificios. No menos extraño fue que en el jardín colocó estatuas de la Virgen María alimentando a su hijo y de otros santos cristianos conocidos. Y nos referimos a que esto es extraño porque supuestamente era judío, recordemos su padre era rabino, demostrando que para los sabateos las religiones que profesan públicamente no significan nada, son capaces de abrazar una y luego convertirse a otra y así sucesivamente. Ellos tienen sus propias creencias, y también encuentran en figuras religiosas ajenas, por decir de alguna manera, formas para representar o encriptar sus propias creencias. Según Macieco, Wolff utilizó su conocimiento previo de la reaparición del cometa Halley para establecerse como líder sabateo, demostrando que la Yequina había descendido sobre él en forma de pilar de fuego. Wolff también escribió un pequeño tratado cabalístico sobre el comienzo de los últimos días, donde se atribuyó a sí mismo las características del Mesías, identificando a su padre como el rey David, y a sí mismo como Salomón, el constructor del templo de Jerusalén. Experimentó en alquimia y también hizo correr la voz de que poseía artefactos sagrados, reliquias, incluyendo el trono de Salomón, traído por ángeles directamente de los cielos y hecho de oro puro, claro, esto que relato según sus propias palabras, ¿verdad? También el arpa de David, el urim y tumin y el bastón de Moisés, entre otros. Urim y tumin es la pechera usada por el sumo sacerdote en el antiguo judaísmo, que se relacionaba también con la adivinación en algún momento después de la influencia babilónica y que casualmente tenía un significado muy especial para la orden de la rosa cruz dorada y para los hermanos asiáticos. Aparentemente se perdieron en la historia hasta que supuestamente fueron resucitados como artefactos mágicos rituales por el alquimista cabalístico Heinrich Kuhnrath a finales del siglo XVI. Un siglo más tarde y otra vez más se encontraron de nuevo entre los iniciados de la orden de la rosa cruz dorada, concebidos de acuerdo con la tradición de Kuhnrath como piedras filosofales, incrustadas en un objeto compuesto por los siete metales y utilizados para escudriñar el futuro por los líderes de la orden, los siete ancianos o magos. Cuenta la tradición que Federico Guillermo II se convirtió en magus después de pasar por el Urim y Tumin y solo después de esto fue aprobado. Después de dejar Altona, Wolff regresó a Moravia y reestableció los contactos con la red sabatea en Brin y Prosnitz. Inicialmente parecía haber estado huyendo para alejarse de sus acreedores. Huyó de Moravia y llegó a Viena, donde estableció contactos con la élite de los Habsburgos y según se informa hasta fue recibido en audiencias por María Teresa y José II. En 1776, pocos meses después de que Jacob Frank hiciera una petición similar, Wolff solicitó a José II que se le concediera el título de varón y aunque inicialmente se le concedió, como en el caso de Jacob Frank, el diploma después fue suspendido cuando se descubrió que Wolff era judío. Sin embargo, Wolff se presentaba a sí mismo como el varón Von Adlerstahl. Más tarde se trasladó a Dresde y se convirtió en agente de la corte del elector de Sajonia, Federico Augusto, por lo que los funcionarios prusianos que visitaban Sajonia solían tener reuniones informales o extra-protocolares con sus homólogos austriacos en la propia casa de Wolff. Su círculo incluía a otros miembros de las familias Dobruchka y Eibeltz, que en algunas ocasiones sirvieron como intermediarios para los esquemas políticos que eclosionaban en la casa de Wolff. Por ejemplo, a principios de la década de 1790, Bischoff Werder, en su calidad de asesor de Federico Guillermo II, siguió activamente la política austro-prusiana con el objetivo de consolidar la política común hacia Francia y Polonia. Como dijimos antes, Wollner y Bischoff Werder también eran miembros de los Hermanos Asiáticos. Habiendo sido expulsados en 1780 de otra orden, un círculo de iniciados creó una llamada Orden de los Caballeros de la Luz o Orden de los Hermanos de la Luz. Esta orden se reorganizó un año más tarde y se la renombró como los Hermanos Asiáticos. Esto claro con la ayuda de Dobruchka y de algunos miembros de la nobleza de los Habsburgo. El nombre completo de la orden era los Caballeros y Hermanos de San Juan el Evangelista de Asia en Europa, abreviada como los Hermanos Asiáticos. Estos hermanos fueron nombrados en referencia a las hermandades ismailíes de místicos orientales atados a la leyenda de Ormuz, que era la leyenda que habían llevado a Escocia los Templarios. Según un ex miembro cristiano de la orden, muchos iniciados se basaron secretamente en las tradiciones antinómicas de Zabata y Zevi, del Dr. Falk y de Jacob Frank, como indicó Pavel Macieko en su libro, en el que además asegura que los Hermanos Asiáticos también tenían una poderosa influencia en la masonería regular. Esto debido a varios representantes de peso dentro de ésta. En 1781 el gran maestro Augusto Mosinsky escribió una nota para Stanislao Augusto, el último rey y gran duque de la mancomunidad polaco-lituana, cuyo consejero personal no era otro que el varón Von Hahn. Se las leo. Me convencí de que existía en el pasado, y tal vez existe hasta el día de hoy, una sabiduría desconocida para los eruditos actuales. Sus temas son cosas naturales, que comúnmente se consideran sobrenaturales, y también tradiciones con respecto a los ciclos de cambio sufridos por nuestro planeta, y finalmente el conocimiento de nuestro ser divino interior. Se dice que estas enseñanzas están contenidas en un libro caldeo llamado el Zohar. En un libro caldeo llamado el Zohar. Sin embargo, se expresan ahí de una manera tan enrevesada y alegórica y tan exigente es el conocimiento de los valores numéricos y etimologías de las palabras que sólo muy pocos lo entienden. Entre los que lo hacen se encuentran el doctor Falk y Jacob Frank, que son a menudo muy mencionados. Saben lo suficiente como para poder realizar experimentos que parecen sobrenaturales para las personas que los presencian y que son considerados puras charlatanerías por los eruditos que escuchan de ellos. Es probable que después de la destrucción del segundo templo, los restos de este conocimiento sacerdotal se dispersaran en Oriente, entre los árabes, y que éstos los transfirieran a los cruzados, especialmente a los templarios, que a su vez los pasaron a sus herederos. En el siglo pasado estos últimos reaparecieron bajo el nombre de mazones. La verdad que esta nota del gran maestro Mosinsky no tiene desperdicio y si quieren leer el texto completo le comento que se puede leer en la página 229 del libro de Pavel Macieko, editado por la Universidad de Pensilvania. A las reuniones de los hermanos asiáticos se la llamaba Logias de Melquisedec y a diferencia de la mayoría de las órdenes mazónicas del época permitían la unión de judíos, turcos, persas y armenios, siendo que generalmente sólo se emitían judíos y en algunos casos puntuales, de los cuales hemos mencionado varios en otras ocasiones. Los hermanos asiáticos fueron influenciados por las ideas martinistas. Según Gershon Scholem mezclaron ideas cabalísticas tradicionales con cabala antinómica sabatea y con teosofía cristiana. Bueno queridos mecenas, vamos a llegar hasta acá por hoy para que puedan repasar tranquilos todos estos acontecimientos que les acabo de resumir. Les mando un abrazo enorme y les agradezco de todo corazón por apoyarme en mis estudios e investigaciones para el canal. Hasta la próxima.