Hola, queridos mecenas, en este capítulo 58 vamos a darle un poco más de sustancia al tema que veníamos tratando, relacionado con el romanticismo alemán, la raza aria y cómo sus orígenes estuvieron relacionados con el ocultismo y con varios miembros Illuminati. Así que vamos a hablar un poco del trasfondo intelectual en todo este tema, o por lo menos en sus orígenes, ya que después vería muchos cambios, algunos de ellos muy radicales. Friedrich von Schlegel fue un filósofo católico alemán, quizás el más importante del llamado Círculo de Gena, que era como se denominó al primer movimiento romántico alemán, a raíz de las teorías que empezaron a barajarse en torno a la raza aria. Schlegel supuso que como resultado de ésta, un nuevo pueblo se habría formado en el norte de la India, y que este pueblo, motivado por algún impulso, se había dirigido hacia Occidente. Para Schlegel todo era de origen indio. Incluso llevó su convicción un paso más allá, sugiriendo que los egipcios también fueron civilizados por misioneros indios, y que a su vez los egipcios fundaron una colonia en Judea. Sin embargo, suponía que los judíos solo habrían sido parcialmente adoctrinados con las verdades indias, ya que, según él decía, parecían haber sido ignorantes de una doctrina significativa de la tradición oculta, la teoría de la reencarnación y de la inmortalidad del alma. A pesar de su ideal romántico de la raza aria, Schlegel estaba casado con Dorotea, la hija de Moses Mendelssohn, el filósofo judío-alemán del que hablamos en el capítulo anterior, y que, entre otras cosas, era muy amigo de varios miembros Illuminati, aunque no podemos afirmar que él lo fuera, solo sospecharlo. La teoría temprana de los indo-alemanes, como se decía en el círculo de Jena, empezó a cobrar un significado cada vez más nacionalista entre los intelectuales alemanes de la era romántica. Este movimiento estaba arraigado en la desilusión generalizada que persistió después de que el reinado de terror y la dictadura de Napoleón siguieran a la revolución francesa, un periodo donde se mostró un énfasis excesivo en la razón y en el racionalismo científico. Antes de mediados del siglo XVIII, los alemanes de clase alta veían en Francia cierto liderazgo cultural y hasta intelectual, ya que el francés era el idioma de la alta sociedad. Pero después de mediados del siglo XVIII, el Aufklärung, el iluminismo alemán, transformó la alta cultura alemana en música, filosofía, ciencia y claro también en literatura. Como consecuencia de este proceso, pero a la vez contrario, el romanticismo hizo hincapié en el individuo, invirtiendo aquella racionalidad iluminista y basándose ahora en lo subjetivo, lo irracional, lo imaginativo, lo personal, lo espontáneo y sobre todo lo emocional. O sea, el romanticismo alemán fue una reacción contra la ilustración y su neoclasicismo, donde se le dio prioridad a los sentimientos. El liberalismo frente al despotismo ilustrado o iluminista. Por lo tanto, el romanticismo estuvo íntimamente vinculado a la contrailustración, un término utilizado por primera vez por Isaías Berlín para referirse a un movimiento que surgió principalmente a finales del siglo XVIII y principios del XIX, en contra de los ideales de la ilustración, del racionalismo, del universalismo y del empirismo. El ensayo de Berlín, llamado justamente la contrailustración, sostiene que la reacción alemana a la ilustración y la revolución francesa, impuesta primero por las reformas de Federico II el Grande, luego por los ejércitos de la Francia Revolucionaria y finalmente por Napoleón, fue crucial para el cambio de conciencia que se produjo en toda Europa en aquel momento, llevando eventualmente en Alemania al romanticismo alemán. Isaías Berlín identifica como principal inspiración detrás del movimiento a Johann Georg Hammann, un protestante y cabalista cristiano de Bohemia. Hammann, y esto es muy interesante porque así pasan las cosas en la vida real, no como en las falsas dicotomías, era íntimo amigo de Immanuel Kant, pero a la vez eran adversarios en el campo intelectual. Hammann fue señalado por Herder, que era su alumno, como la principal influencia del movimiento Sturm und Drang, un movimiento literario que también tuvo representantes en la música y las artes plásticas y que fue el precursor del romanticismo alemán, donde la subjetividad individual y en particular los sentimientos fueron el centro de atención. La tesis de Hammann se basó en su convicción de que la razón es impotente para demostrar la existencia de cualquier cosa y que en cambio todo conocimiento se basa enteramente en la fe, o sea, si lo desglosamos un poco, una definición perfecta de lo que se espera de la Gnosis, o si ustedes quieren, irónicamente, de la iluminación. Y contestó el desafío de varios filósofos con la afirmación de que hay una fuente a priori de la realidad, por lo que todo conocimiento dependería en última instancia de la percepción. Afirmaba que el análisis científico de la verdad sólo producía cálculos vacíos y por lo tanto se preocupaba sólo por la vida personal interior del individuo, el arte y la experiencia religiosa. Según sus propias palabras, Dios es un poeta, no un matemático. Como decíamos antes, Hammann fue el mentor de Herder, quien abriría nuevos caminos en la filosofía y en la poesía alemana y hasta tomaría el lugar de líder en el movimiento Sturm und Drang, aunque este movimiento sería contrario, o por lo menos inicialmente, a los móviles de tipo racial que tendría un poco más tarde el Romanticismo. Así que inicialmente el freno de estas tendencias era Herder y lo ampliamos un poco más. En 1762 Herder se había matriculado en la Universidad de Königsberg, donde se convirtió en un estudiante del amigo de su mentor, Immanuel Kant, que trataba de conciliar el racionalismo y las creencias religiosas. En 1774 Herder, que según el historiador Glenn Magee, fue un hermetista durante toda su vida, publicó el documento más antiguo de la raza humana, un texto donde se hablaba de Hermes Trismegisto y la cabala. En 1801, en su revista literaria Andrastea, Herder publicó un diálogo entre Hermes y Polimandres, diseñado en base a los diálogos encontrados en el Corpus Hermeticum. Además, aunque sólo se reunieron personalmente una sola vez, Herder admiraba mucho la obra de Moses Mendelssohn. Se refería a Mendelssohn como el Sócrates alemán. Según sus palabras, Sócrates trajo la filosofía a la humanidad. Aquí está el escritor de nuestra nación que se supone que ha unido la filosofía con la belleza del estilo. Él es, de hecho, quien sabe poner su filosofía a la luz, con una claridad como si las propias musas lo hubieran hecho. Herder había leído Faedón, de Mendelssohn, y decidió entrar en una correspondencia con él para discutir sus objeciones. Pero después de una carta, en 1769, Herder se declaró no satisfecho con las explicaciones del filósofo. A pesar de esto, en 1779, Herder envió a Mendelssohn su tratado en el Libro del Apocalipsis. Después de la muerte de Lessing, uno de los colaboradores de Mendelssohn, en 1781, Herder volvió a escribirle para consolarlo y le confesó estas palabras. Te amo con corazón y sinceridad con cada año que avanza en mi vida. Verás, amigo mío, seguió escribiendo Herder, cuán santos y exaltados son tus libros para mí, y cómo me convierto en judío cuando los leo. Herder agregó más todavía. Israel era y es el pueblo más distinguido de la tierra. En su origen y su vida continua hasta el día de hoy, en su buena y mala fortuna, en sus méritos y faltas, en su humillación y elevación tan singular, tan única, es la existencia del pueblo la prueba más clara de los milagros y los escritos que conocemos y poseemos de ella. Herder sostuvo que en gran medida las fallas de los judíos fueron causadas por el trato cruel que recibieron de las naciones que los acogieron como extranjeros, y argumentó que los judíos en Alemania deberían disfrutar de todos los derechos y obligaciones de los alemanes, y que los no judíos del mundo tenían una deuda con los judíos por siglos de abuso. Esta deuda sólo podía ser cumplida ayudando activamente a aquellos judíos que querían recuperar la soberanía política en su antigua patria de Israel. Es por todo esto que les comentaba que Herder, a pesar de haber sido el líder del movimiento romántico temprano, era un freno para muchas de las cuestiones que incluiría luego la idea de la raza aria. Ahora bien, volvamos a uno de los primeros impulsores de la idea de la raza aria, Schlegel. Como dijimos antes, curiosamente estaba casado con Dorotea, la hija de Moses Mendelssohn. Schlegel también colaboró con el famoso poeta alemán Johann Wolfgang von Goethe. Goethe y Friedrich Schiller, ambos miembros documentados de los Illuminati, fueron notables defensores del movimiento Sturm und Drang, aunque en un momento cortaron relación con él, iniciando lo que se convertiría en el llamado clasicismo de Weimar, un movimiento cultural y literario que buscaba establecer un nuevo humanismo, pero sintetizando tanto ideas románticas como ilustradas. Un punto intermedio. Los activistas Fichte, Schelling y Novalis, todos ellos masones, se desempeñaban como personal docente en la Universidad de Jena, que claro, se convirtió en el centro del surgimiento del idealismo alemán y del romanticismo temprano. Fichte y Novalis fueron señalados de ser miembros de los Illuminati, y aunque la afirmación no puede ser probada documentalmente, el círculo de amistades de ambos estaba compuesto en su mayoría por miembros de la orden que sí están documentados. Fichte había sido iniciado en la masonería en la Gran Logia de Zürich en 1793 e inclusive escribió dos conferencias sobre la filosofía dentro de la masonería, por lo cual el ámbito de las sociedades secretas no le resultaba para nada desconocido. Las conversaciones, correspondencias y varias empresas comunes a lo largo de la década de 1790, entre Hegel, Herder, Schiller, Fichte, von Humboldt y Schlechel, han sido en años posteriores colectivamente llamadas como el clasicismo de Weimar. Esta corriente duró 33 años, desde 1772 hasta 1805. Ahora bien, todo esto nos lleva a hablar sobre un personaje muy especial, Goethe. Sobre Goethe en particular podemos decir que fue admitido en la estricta observancia cuando todavía era liderada por Templarios y Rosacruces en 1782 y que fue iniciado en los Illuminati en 1783, convirtiéndose en regente sólo un año después, en 1784. Fue el principal asesor del príncipe Illuminati Carlos Augusto de Sajonia, Weimar y Eisenach. Goethe siempre se mostró, para el que conocía la segunda lectura, como un entusiasta mason y compuso canciones y textos rebosantes de alegorías simbólicas y referencias a hermanos ilustres. Aparentemente practicó el rosacrucismo y compartió la búsqueda constante de la masonería por establecer una religión universal, la de él, claro. Pero no lo encasillemos, porque Goethe era una especie de libre pensador muy eclético, o por lo menos según lo que se desprende de su obra a través del tiempo. Él siempre parecía afirmar que se podía ser internamente cristiano sin seguir a ninguna de las varias iglesias cristianas y cuyas historias criticaba como, según sus propias palabras, un aluvión de falacias y violencia. Y acá aclaro, esto es lo que nos dejaba ver en su obra, puertas adentro quien sabe, aunque sopesando el hecho de que perteneció a la estricta observancia y también a los Illuminati, como mínimo sus creencias estarían orientadas al hermetismo alquímico. Y le estoy haciendo precio, ya que era el estándar de aquellas dos sociedades, quizás en el caso de la estricta observancia en un formato más templario y rosacruz y en el caso de los Illuminati ya llegando hasta la cabalá oscura sabatea. Para ubicarlo mejor podemos decir que Goethe citó a Spinoza junto a Shakespeare y Líneo como una de las tres influencias más fuertes en su vida y en su obra. También en su ensayo de 1793 sobre Newton elogió a Francis Bacon por su defensa del experimento hacia el avance de la ciencia moderna. Goethe también fue influenciado por las ideas de Jacob Böhme, por lo que podemos afirmar que en general la obra de Goethe, para el que sabía entenderlo, fue un conducto muy importante para la influencia indirecta de la alquimia, la cabalá y varias otras cuestiones herméticas en la cultura universal. De joven leyó a Paracelso, Basil Valentín, Van Helmond, Swedenborg claro y mucha mucha cabalá. En 1768 Goethe participó en experimentos alquímicos con Susanna von Klettenberg, una alumna del conde sabateo Zinzendorf. Un año antes de su muerte, en 1832, Goethe escribió que tenía la sensación de que toda su vida había estado aspirando a calificar como uno de los Sabacios, una antigua secta pagana de la región del Mar Muerto que adoraba a Sabacio, un dios de carácter telúrico o mistérico que en algún momento se llegó a sincretizar con Dioniso y cuyos misterios giraban alrededor de adquirir, mediante enseñanzas misteriosas, la conexión del iniciado con Sabacio, un camino que se creía que empezaba en el nacimiento y finalizaba tras la muerte. Esta secta es muy conocida entre los mitólogos porque su ritual de iniciación se realizaba con una serpiente. Muchas de las obras de Goethe, especialmente Fausto, representaban pasiones eróticas y actos emocionales más que reflexivos. Pero hay aspectos todavía más controvertidos en la personalidad del autor. En el libro Historia de la conducta sexual humana con niños y adolescentes en las sociedades occidentales, del psicólogo Verne Bullock, se citan algunos comentarios que Goethe escribió en sus obras sobre niños y niñas. Por ejemplo, me gustan mucho los niños, pero las niñas son aún más agradables. Si me canso de una niña, ella también puede jugar al niño para mí. O por ejemplo también cuando Goethe defendió la pederastia con estas palabras. La pederastia es tan antigua como la humanidad misma y por lo tanto se puede decir que es natural, que reside en la naturaleza, incluso si procede en contra de la naturaleza. Y lo que la cultura ha ganado de la naturaleza no será entregado o renunciado a ningún precio. A pesar de todos estos contrastes en la personalidad de Goethe, lo que sí es innegable fue su estatus como el más talentoso de los illuminati bávaros. Arthur Schopenhauer citó los años de aprendizaje de Willem Meister de Goethe como una de las cuatro novelas más grandes jamás escritas. Ralph Emerson seleccionó a Goethe como uno de los grandes representantes de la humanidad junto con Platón y Shakespeare. Hay referencias frecuentes a los escritos de Goethe a lo largo de las obras de Hegel, Schopenhauer, Nietzsche, Spengler, Kermán Gese, Thomas Mann, Sigmund Freud y Carl Jung. Los poemas de Goethe también fueron adaptados a la música a lo largo de los siglos XVIII y XIX por varios compositores, incluyendo a Mozart, Beethoven, Schubert, Schumann, Brahms, Wagner, Mendelssohn, Berlioz y Mahler. Otro dato sobre Goethe a tener en cuenta es que escribió El aprendiz de brujo en 1797, que fue popularizada en una película animada infantil de Disney llamada Fantasía de 1940. En el poema original, un viejo hechicero deja a su aprendiz con tareas para hacer. Cansado de ir a buscar agua, el aprendiz usa magia para encantar una escoba y hacer el trabajo por él. Cuando es incapaz de detener a la escoba, o sea, de dominar a la magia, el aprendiz divide la escoba en dos con un hacha, pero cada una de las piezas se convierte en una nueva escoba que ocupa un cubo y continúa buscando agua, ahora a el doble de velocidad. Finalmente, el viejo hechicero regresa y rompe el hechizo y aconseja al aprendiz que los espíritus poderosos sólo deben ser llamados por un maestro. En su novela más popular, Fausto, Mephistófeles le hace una apuesta a Dios, la apuesta que puede llevar a Fausto, que era el ser humano favorito de Dios, lejos del camino de los justos. Fausto, desesperado por la vanidad del aprendizaje científico, humanitario y religioso, recurre a la magia para la obtención de conocimiento infinito e inclusive por amor. Fausto hace un arreglo con el diablo, donde el diablo hará todo lo que Fausto pide mientras esté aquí en la tierra, y a cambio Fausto después servirá al diablo en el infierno. En última instancia, Fausto va al cielo, ya que sólo pierde la mitad de la apuesta. Los ángeles, que llegan como mensajeros de la misericordia divina, declaran al final del acto 5. El que se esfuerza y vive para esforzarse puede ganar la redención todavía. Hasta acá llegamos por hoy, queridos mecenas, pero vamos a continuar la semana que viene, porque todavía tengo mucho más que contarles respecto a este tema. Como siempre, mi más sincero agradecimiento por apoyarme en esta plataforma. Hasta la semana que viene.