Hola queridos mecenas, en los capítulos anteriores ya estuvimos viendo como el romanticismo alemán empezó a manifestarse en sus movimientos más tempranos, como la contrailuminación y el Club de Jena, en los que todavía se observaba una intención marcada de reconciliación, que para mí era más una táctica de introducción, entre la temática iluminista y la romántica. Pero la segunda fase del romanticismo, que comprende el periodo entre 1805 y 1830, ya estuvo marcada por el nacionalismo cultural y una nueva atención a los orígenes nacionales, como lo atestigua un creciente interés por la cultura del Volk alemán, del pueblo alemán, que se abrazó inmediatamente al surgimiento de las nuevas teorías de la raza aria. Y acá es donde empalma todo lo que venimos hablando en los últimos tres capítulos. El término arian fue tomado prestado por Anquetil Dupeyron de Herodoto para designar a los persas y a los medos, de la palabra persa arian, de la que también deriva la palabra iraní, debido a su herencia persa. El término ganó un uso generalizado debido a su mayor promotor, nuestro ya conocido Friedrich Schlegel, justificando conectar la raíz ari con la palabra alemana ere, o honor. Así los románticos consideraron que la superioridad racial del pueblo alemán, o Volk, estaba incrustada ya desde su misma lengua, cultura y folclore, e irónicamente se tomó como primer escalón en lo conceptual la idea de nacionalismo que desarrolló Herder en 1772 en su Tratado sobre el origen de la lengua, subrayando el papel de una lengua común y que daría comienzo al nacionalismo alemán. Herder concibió la naturaleza y la historia como un proceso de evolución no solo cultural sino que incluía el desarrollo orgánico y que finalmente alcanzaba su realización en el mundo espiritual del hombre. Según sus propias palabras, escuchen. El hombre es parte y continuación de la naturaleza al mismo tiempo, el hombre la sangre y el suelo. Los pensamientos y las emociones del hombre son la manifestación de una fuerza vital que opera en la naturaleza y donde, a lo largo de su cadena de ser, se encuentran desde las sustancias inanimadas hasta el pensamiento abstracto. Sin embargo, no es el individuo el que está evolucionando, sino la humanidad como parte de la raza, la tribu y la nación. Cada nación moldea sus propios ideales sobre la base de sus características únicas y a partir de su lenguaje evolucionan diferentes formas de habla a través de las cuales las personas que componen esa nación expresan sus aspiraciones espirituales culturales únicas. Inclusive Herder solía hacer referencia a la historia antigua de los judíos como un ejemplo temprano de este proceso. Fichte en particular, considerado el padre fundador definitivo del nacionalismo alemán, promovió el nacionalismo como respuesta a la ocupación francesa de los territorios alemanes en sus discursos a la nación alemana, evocando el sentimiento de identidad común, precisamente echando mano al carácter distintivo de su lengua, sus tradiciones y su literatura. Este que voy a leerles es un pequeño fragmento de uno de esos discursos y nos muestra cómo desde su momento más seminal aquel nacionalismo se nutría de recursos tomados del campo de la espiritualidad. Escuchemos. Sólo cuando cada pueblo liberado a sí mismo se desarrolla y se forma de acuerdo con su propia cualidad peculiar, y sólo cuando en cada pueblo cada individuo se desarrolla de acuerdo con esa cualidad común, así como con su propia cualidad peculiar, entonces y sólo entonces la manifestación de la divinidad aparece en su verdadera forma como debe ser. Entre los promotores más influyentes de este nuevo nacionalismo alemán estaba Jacob Grimm. Inspirado en los escritos de Herder, Jacob y su hermano Wilhelm Grimm compilaron sus famosos cuentos de hadas, una colección de cuentos populares en los que se representaron solapadamente las leyendas y tradiciones ocultas del pueblo alemán, y que incluían a la Cenicienta, Blancanieves, La Bella Durmiente, Hansel y Gretel, y claro, muchos más. Con respecto a la historia de la lengua alemana, Jacob Grimm afirmó que Toda la gente de Europa, y para empezar los que originalmente estaban relacionados y que ganaron supremacía a costa de muchos viajes y peligros, emigraron desde Asia en el pasado remoto. Aparentemente fueron impulsados de este a oeste por un instinto irresistible cuya verdadera causa es desconocida para nosotros. La vocación y el coraje de estos pueblos que originalmente estaban relacionados y destinados a elevarse a tales alturas se demuestra por el hecho de que la historia europea fue casi en su totalidad escrita por ellos. Tales ideas finalmente alcanzaron al resto de Europa. En su historia de Roma, Jules Michelette, un historiador y mazón nacionalista francés que estaba interesado en lo oculto y escribió bastante sobre el satanismo clásico y la magia, declaró Seguir las migraciones de la humanidad de oriente a occidente a lo largo del curso del sol y a lo largo de la pista de las corrientes magnéticas del mundo es observar su largo viaje de Asia a Europa, de la India a Francia. Su punto de partida estuvo en la India, lugar de nacimiento de las razas y de las religiones, el verdadero vientre del mundo. El principal propagandista del mito ario en Francia fue Ernest Renan, filósofo, historiador, estudioso de la religión, líder de la Escuela de Filosofía Crítica de Francia y también mazón, que comenzó a formarse para el sacerdocio pero finalmente, según él, abandonó la iglesia católica después de leer el Fausto de Goethe. Vamos a leer unas líneas del pensamiento de Renan y escuchen con atención. ...e introdujeron dos cuestiones que cambiaron por completo el rostro del mundo, la moral y la razón. Cuando la raza aria, después de miles de años de esfuerzo, se convierta en la dueña del planeta que habita, su primer deber será explorar esa misteriosa región. Ningún lugar del mundo ha tenido un papel comparable al de la montaña o valle sin nombre, donde la humanidad alcanzó por primera vez la autoconciencia. Estaremos orgullosos de los viejos patriarcas que, a los pies de Imaus, sentaron los conocimientos de lo que somos y de lo que llegaremos a ser. Para los que no se dieron cuenta, les aclaro que Renan está hablando del Himalaya. Como ustedes se darán cuenta, la idea de la raza aria empieza a tomar un trasfondo tanto intelectual como religioso, inclusive dentro de la religioso muy ligado al ocultismo y al esoterismo. Ahora bien, aunque a Inglaterra no le gustaba mucho la noción de una herencia compartida con la India, principalmente debido a que estaban colonizando esas tierras, el mito ario finalmente se haría popular a través de los esfuerzos del orientalista alemán y estudioso de la lengua Max Müller, quien fue uno de los eruditos más reconocidos del siglo XIX. Originalmente un estudiante de sánscrito, Müller finalmente comenzó a estudiar el Avesta Zoroastriano, lo que lo llevó al estudio de la religión comparada y la edición del Rigveda, el texto más antiguo de la tradición védica. Su principal logro, sin embargo, fue la edición de los libros sagrados de Oriente, las traducciones de las principales escrituras orientales. Fue nombrado profesor adjunto de lenguas modernas en Oxford en 1850 y profesor de filología comparada en 1868, y escribió esto al respecto. Las naciones arias que perseguían la dirección noroeste están ante nosotros en la historia como las principales naciones del noreste de Asia y Europa. Han sido los actores prominentes en el gran drama de la historia y han llevado a su máximo crecimiento todos los elementos de la vida activa con los que nuestra naturaleza está dotada. Han perfeccionado la sociedad y la moral y aprendimos de su literatura y obras de arte los elementos de la ciencia, las leyes del arte y los principios de la filosofía. En continua lucha entre sí y con razas semíticas y turanianas, estas naciones arias se han convertido en los gobernantes de la historia y parece ser su misión unir todas las partes del mundo por las cadenas de la civilización, el comercio y la religión. Ahora bien, fue debido a Hegel que la deuda de Grecia con el antiguo cercano oriente fue minimizada. Me refiero a recorrer aquel camino en sentido inverso, aludiendo a esta sociedad como un milagro y claro como la cuna de la civilización occidental. Sobre esto Glenn Magee en su libro Hegel y la tradición hermética afirma que la filosofía de Hegel no era más que una derivación de la cabala luriana, llegada a él a través del pensamiento de Jacob Bohme, que postulaba que la historia no era más que el desarrollo y la progresión del espíritu. Hegel en su libro Lecciones sobre la filosofía de la historia universal, escribe lo siguiente. La historia mundial es el registro de los esfuerzos del espíritu para alcanzar el conocimiento de lo que es en sí mismo. Los orientales hoy en día no saben que el espíritu o el hombre como tal son libres en sí mismo y como no lo saben no son ellos mismos libres, solo saben que el uno es libre. La conciencia de la libertad despertó primero entre los griegos y en consecuencia fueron libres, pero al igual que los romanos solo sabían que algunos, no todos, de los hombres como tales eran libres. Las naciones germánicas fueron las primeras en darse cuenta de que todos los hombres son libres por naturaleza y que la libertad de espíritu es su propia esencia. Pero miren qué interesante, Hegel fue introducido a las ideas de Böhme a través de su lectura de la obra del miembro illuminati Franz von Bader, un devoto estudiante de Meister Eckhart. Bader también influyó en Franz Molitor, miembro de los hermanos asiáticos y gran maestro de la Judenloch de Frankfurt. Hegel también fue influenciado por Friedrich Oettinger, otro seguidor de Böhme pero mucho más duro, un practicante que estuvo en contacto con cabalistas que lo introdujeron en la cabalá de Nudata de Egnor Rosenroth, la puerta de entrada a la cabalá de Isaac Luria. Este conocimiento lo ayudó a intentar una síntesis entre Böhme y su cabalá cristiana y la cabalá luriana. En 1730 Oettinger visitó a los hermanos moravianos y a su líder el conde Zinzendorf y permaneció ahí algunos meses como maestro de hebreo y griego. Oettinger también estuvo en contacto con Hermann Fichtel, por un tiempo el líder de la Rosa Cruz Dorada. Oettinger también tradujo una parte de la filosofía del cielo y la tierra de Suedenborg y añadiendo incluso notas propias. Entonces, como vemos, el trasfondo ocultista irónicamente fue muy muy cercano a aquellos primeros impulsores del concepto de la raza aria, inicialmente en el formato de cabalá cristiana pero llegando en algunos casos hasta la cabalá luriana. Como señaló Ernest Best en su libro Fuentes místicas de la filosofía romántica alemana, que es el libro clave para entender todo este proceso en profundidad, el conducto principal de las ideas de Bohme a Hegel y otros idealistas alemanes de la época fue Luis Claude de Saint-Martin, el socio de Pascuali en los Eluskoen. Hegel es considerado como el principal exponente del idealismo alemán después de Jacob Bohme, a quien tomó como influencia principal. Hegel estudió mucho a Platón, Meister Eckhart, Grotius, Leibniz, Locke, Maquiavelo, Montesquieu, Spinoza, Kant, Fichte, Schiller, Herder y Voltaire. Inclusive Hegel dijo textualmente Spinoza marcó un hito en la filosofía moderna, tanto que realmente se puede decir que si usted no es espinosista no es un filósofo en absoluto. Aunque no está probado que Hegel fuera miembro de los Illuminati, como demostró Glenn McGee en Hegel y la tradición hermética, a menudo se refería crípticamente y con autoridad a los símbolos Illuminati. Fue un ávido lector de la revista amazónica Minerva que difundió el pensamiento de los jacobinos radicales e inclusive escribió, refiriéndose al símbolo Illuminati, que el búho de Minerva toma su vuelo sólo cuando las sombras de la noche se están reuniendo. John Burbidge señaló que cada vez que el joven autor llegaba a una ciudad extraña pronto establecía contacto con personas que eran conocidas por ser activas en las tribunas más progresistas del orden mazónico. Según Gerald Kahnrathib, durante su juventud Hegel asimiló ansiosamente las ideas y aspiraciones mazónicas que fueron propagadas en Alemania por los partidarios de la revolución francesa. A lo largo de su vida se interesó por las corrientes más radicales dentro del movimiento mazónico general y que esas ideas y aspiraciones fueron elementos importantísimos en la matriz de la que surgió el sistema gnóstico de Hegel. Ernest Benz también escribió que, en cierto sentido, se puede referirse a la filosofía del idealismo alemán como el renacimiento de las ideas de Jacob Böhme, más precisamente cuando Böhme fue descubierto por Schelling, Hegel, von Bader, Novalis y muchos otros. Hay referencias a lo largo de los escritos de Hegel a muchas de las principales figuras de la tradición hermética, incluyendo a Meister Eckhart, Giordano Bruno, Paracelso y Böhme, claro. En lecciones sobre la filosofía de la historia universal de Hegel, emparenta a Böhme y Francis Bacon como los representantes gemelos de la filosofía moderna en su primera declaración y donde también afirma de Böhme que a través de él la verdadera filosofía apareció por primera vez en Alemania. En una carta a Schelling, Hegel escribe la razón y la libertad siguen siendo nuestra consigna y nuestro punto de encuentro sigue siendo la iglesia invisible, un término utilizado por los místicos y mazones alemanes de aquella época, como por ejemplo en la obra de Lessing protagonizada por Natán el Sabio, que fue de una gran influencia para él. En esta obra de la que hablamos hace un par de capítulos atrás se enfatiza la temática de la unión entre las religiones del mundo formando una sola religión universal y se la menciona en un par de oportunidades curiosamente como la iglesia invisible. En otra carta a Schelling, Hegel se refiere a la concepción de Fichte de Dios como un ego absoluto, parte esencial de la filosofía esotérica, y esto hace que haya una similitud todavía más fuerte entre las ideas de Fichte de una dialéctica del ego absoluto y la doctrina de Jacob Böhme. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Como siempre es un gusto compartir estos momentos con ustedes. Vamos a ver si la semana que viene le podemos poner el moño a todo este asunto. Mientras tanto repásenlo un poco porque como verán no son temas muy dóciles y tienen muchos puntos de vista desde donde enfocarlos. Muchas gracias por apoyar al canal desde esta plataforma y nos vemos la semana que viene. Un saludo enorme.