Hola queridos mecenas, en este capítulo 54 del podcast vamos a hablar de algunos personajes de la época y escena que estamos tratando, y que la historia parece haberse los comido, porque es raro en general escuchar hablar de ellos a pesar de que fueron jugadores importantísimos. Un claro ejemplo de esto fue James Salomon, un banquero polaco que emigró a la ciudad de Nueva York durante el periodo de la Revolución Americana. Salomon ayudó a convertir los préstamos franceses en efectivo, vendiendo letras de cambio para Robert Morris, el superintendente de finanzas. De esta manera ayudó al ejército continental y fue, junto con Morris, el principal financiero del lado estadounidense durante la guerra de independencia americana contra Gran Bretaña. Salomon, como todas las personas importantes de su época, era mazón. Recibió sus dos primeros grados del rito escocés en la logia número 2 de Filadelfia en 1764. Además, perteneció a la rama new yorkina de los Hijos de la Libertad, una sociedad que estaba compuesta en gran parte por mazones e instigaron el motín del té. Para los latinoamericanos que escuchan esto, era el equivalente a la logia Lautaro en Sudamérica. Los líderes de los Hijos de la Libertad planeaban sus actividades de manera clandestina en la taberna Green Dragon en Boston, conocida por los historiadores como la base de la Revolución. Los títulos inmobiliarios prueban que la taberna era propiedad de la logia San Andrew en 1766. Los mazones utilizaban una sala en el primer piso para sus reuniones, que eran dirigidas por el gran maestro Joseph Warren y John Hancock. El mazón Paul Rever fue enviado desde ahí a Lexington en su famoso viaje a medianoche para alertar a la milicia revolucionaria en abril de 1775 sobre el acercamiento de las fuerzas británicas antes de las batallas de Lexington y Concord. En 1776, Salomón fue arrestado como espía. Los británicos no se sabe bien cómo, porque eran implacables con estos temas, le perdonaron la vida, pero sólo después de condenarlo a pasar 18 meses en un barco británico como intérprete de los soldados gesianos. Los soldados gesianos eran los mercenarios alemanes, más precisamente de G. C. Cassel, de los que les he hablado en otras ocasiones, mercenarios contratados por el gobierno británico que consideraba más sencillo pagar por su servicio que reclutar, entrenar y pertrechar soldados propios. El préstamo de dinero para estos mercenarios fue justamente el primer gran negocio de Meyer Amschel Rothschild, que era el intermediario entre Inglaterra y las arcas del príncipe de G. C. Cassel. Y de acá el fanatismo de los Rothschild y otros grupos financieros de élite por financiar cuánta guerra existió, y si es posible, a ambos lados del conflicto. Y si no existiera ninguna guerra, pues bueno, invertir un poco de dinero en espías, políticos o atentados de falsa bandera para crear una. Aunque parece que en el 2020 estas élites encontraron una nueva variante para hacer dinerito con la muerte. Como sea, Salomón aprovechó la oportunidad y se las arregló para ayudar a otros prisioneros a escapar y hasta animó a muchos de los jesenses a abandonar el esfuerzo bélico. Convengamos que Salomón era verdaderamente un caso serio. La cuestión es que en 1778 Salomón fue arrestado de nuevo y condenado a muerte, pero una vez más logró escapar y huyó con su familia a la capital revolucionaria. A Filadelfia, claro. En 1781 fue cuando comenzó a trabajar extensamente con Robert Morris, el recién nombrado superintendente de finanzas para las trece colonias. Morris era un comerciante nacido en Inglaterra, pero se lo considera como un padre fundador de los Estados Unidos. Morris se desempeñó como miembro de la legislatura de Pensilvania, el Segundo Congreso Continental y el Senado de los Estados Unidos, y fue un firmante de la Declaración de Independencia y de los artículos de la Confederación y la Constitución de los Estados Unidos. O sea, era un hombre muy, muy importante. De hecho, Morris era considerado el segundo en el poder después de George Washington. Aaron Levy, un amigo cercano y socio financiero de Salomón, emigró a Pensilvania desde Ámsterdam en algún momento entre 1760 y 1770 para comerciar con los pueblos nativos y proporcionar suministros al gobierno estadounidense. Levy fundó la ciudad de Aronsburg, en Pensilvania. Especuló muy hábilmente con la compra y venta de tierras en Pensilvania y pronto se convirtió en uno de los mayores propietarios de tierras, poseyendo inmensos territorios en casi todos los condados del estado. Ahora bien, Robert Morris, presentado por Salomón, fue socio de Levy en muchos de estos negocios inmobiliarios, proporcionando el buen visto oficial y también ganó considerables sumas de dinero. Entonces, esta sociedad llevaría a los negocios un escalón más arriba. A través de la influencia de Morris, Levy prestó una gran cantidad de dinero al Congreso continental con el propósito de financiar la guerra. De 1781 a 1784, Salomón se desempeñó como el hombre detrás del superintendente de finanzas, llegando a ser conocido como el financiero de la Revolución. Hizo préstamos a destacados estadistas como James Madison, Thomas Jefferson, el general Arthur Sinclair y James Monroe. Junto con Alexander Hamilton y Albert Gallatin, es ampliamente considerado como uno de los fundadores del sistema financiero en los Estados Unidos. La habilidad de bróker de Salomón se hizo tan grande que fue el mayor depositador en el Banco de América del Norte de Robert Morris. Pero sus actividades no se limitaron a sus relaciones con el gobierno estadounidense. También fue nombrado bróker del cónsul francés en los Estados Unidos, Chevalier de la Lucerne, durante el cual enormes sumas pasaron por sus manos. Descendiente de una familia noble normanda, de la Lucerne era caballero de Malta y pertenecía a la Orden de San Luis, y fue nombrado caballero antes de que el rey Luis XVI le otorgara el título de marqués en 1785, por lo cual es posible que estemos ante un integrante de lo que denominamos la familia. El dinero enviado por el rey Luis XVI y los ingresos de varios préstamos negociados con Holanda fueron mediados por Salomón. En la primavera de 1784, Salomón abrió un negocio financiero en Nueva York en asociación con Jacob Mordecai. Mordecai había ayudado a suministrar al ejército continental como secretario del sobrino de otro conocido nuestro, David Franks. Este sobrino era David Salisbury Franks, nacido en Filadelfia en 1740. David Salisbury Franks vivía en Quebec con sus padres cuando estalló la Revolución Americana, cuando un ejército dirigido por Benedict Arnold y Richard Montgomery invadió Canadá en 1775. Frank se unió a las fuerzas estadounidenses. Por sus habilidades fue nombrado maestro de pago del ejército continental en Quebec, y en poco tiempo fue ascendido a mayor y asignado como ayudante de campo de Arnold. Después de que Arnold cambiara para apoyar a los británicos, Franks sería reasignado bajo el mando de Washington. Franks, entonces, fue encargado de llevar documentos secretos a los diplomáticos, como a nuestro amigo Benjamin Franklin en París o a Jean Shea en Madrid, es decir, era espía. Después de la guerra, Franks fue nombrado vice cónsul estadounidense en Marsella. En 1786 se desempeñó como enviado estadounidense en las negociaciones del Tratado entre los Estados Unidos y los potentados de Marruecos, tratado que tuvo importantísimas repercusiones económicas para los Estados Unidos. El nombre de Franks también figura en la lista de miembros de la Sociedad San Andrius, dedicada a promover la preservación del patrimonio escocés. La Sociedad de San Andrius de Charleston, Carolina del Sur, fundada en el año 1729, no solo es la más antigua, sino que también es la casa madre de todas las sociedades de San Andrius. Pero volviendo a lo nuestro, y escuchen con atención, en agosto de 1781 el ejército continental había acorralado al teniente general inglés, el marqués Charles Cornwallis, en la ciudad costera de Yorktown. Washington, con el ejército principal, y el conde de Rochambeau con su ejército francés, decidieron marchar desde las tierras altas del Hudson a Yorktown y dar el golpe final. Pero las arcas del ejército de Washington estaban completamente vacías. Es más, las tropas de Washington estuvieron a punto de amotinarse debido a la falta de provisiones. Washington determinó que necesitaba por lo menos 20.000 duros españoles para financiar la batalla final. Los duros españoles eran lo que tres años más tarde, en 1785, el Congreso adoptaría como moneda oficial de los Estados Unidos y llamaría dólar. Cuando Morris le dijo que no había fondos ni crédito disponible, Washington sencillamente le dijo, llamen a Salomón. Salomón rápidamente recaudó los 20.000, no se sabe bien cómo, pero con ese dinero Washington llevó a cabo la campaña de Yorktown, que resultó ser nada más ni nada menos que la batalla final de la Revolución Norteamericana. A partir de entonces, Salomón gerenció la mayoría de la ayuda de guerra que venía de Francia y de la República Holandesa, vendiendo letras de cambio a grupos financieros estadounidenses. Salomón también apoyó a varios miembros del Congreso Continental durante su estancia en Filadelfia, incluyendo a James Madison y James Wilson. En total se cree que Salomón contribuyó con 650.000 dólares, que por las cuentas que saqué era algo así como 16 toneladas de plata para el esfuerzo de la Guerra de la Independencia. Fue una figura importante en tal medida que hoy en día hay un monumento en honor a Washington, que pueden ver como la imagen de este capítulo, en la Plaza Hale, en el centro de Chicago, representando a George Washington flanqueado a ambos lados por Salomón y Robert Morris, y tomando las manos de ambos hombres. En 1975, el Servicio Postal de los Estados Unidos emitió un sello conmemorativo en la serie Colaboradores a la Causa, en honor a Salomón. Este sello fue impreso en el frente y en la parte posterior. En el lado interno, el lado del pegamento del sello, fueron impresas las siguientes palabras El héroe financiero, el bróker Haim Salomón, fue responsable de aportar la mayor parte de dinero necesario para financiar la Revolución Americana y más tarde para salvar a la nueva nación del colapso. Para los que quieran más detalles jugosos, que vayas y los hay, Howard Fast, el que escribió la versión de Espartaco que Stanley Kubrick llevó al cine, escribió en 1941 la biografía de Salomón, llamada El Hijo de la Libertad, y es un libro muy recomendable. Cuando la nueva Constitución entró en vigor en 1789, uno de los primeros actos del nuevo Congreso fue proporcionar un sello utilizado hasta el día de hoy por los Estados Unidos, conocido como el Gran Sello de los Estados Unidos, el símbolo nacional del nuevo país. Ha habido mucho debate sobre el origen del simbolismo mazónico o hasta Illuminati incorporado en el Gran Sello, particularmente la pirámide de tres escalones y el ojo que todo lo ve. Pero hay otro símbolo muy particular que apunta a una fuente de influencia que ha sido poco reconocida, la estrella de seis puntas, compuesta por trece estrellas de cinco puntas. Obviamente esto no es casualidad, si lo reducimos numerológicamente es el número 11, que en distintas corrientes significa varias cosas, a veces opuestas. En algunas corrientes se lo identifica con Dios y en otras como la dualidad, o sea la materia y el pecado. Así que imagínense, ustedes saben que en estos temas no hay verdades absolutas más que la fe. Pero en este caso en particular, por el tipo de escuela que lo eligió, supongo que representa el conocimiento secreto y maestro. Es la suma de la estrella de seis puntas y la de cinco. Ahora bien, la estrella de seis puntas es de origen mesopotámico. La estrella como símbolo se remonta a Babilonia, en donde habitualmente se solían representar tres estrellas dispuestas en forma de triángulo para invocar una tríada de dioses astrales. Aunque claro, ha sido adoptada por distintos pueblos y también por distintas religiones, lo cual está muy bien, porque parte del secreto de los símbolos reside en que tiene el poder que el usuario quiera darle o la representación que éste le atribuya. Pero en donde solemos encontrarla y ahora sí, constantemente desde su origen, es en tradiciones mágicas antiguas y posteriormente cabalísticas, donde se la refiere como el sello de Salomón, ya que estas corrientes afirman que fue desarrollada inspirándose en el Cantar de los Cantares, que se atribuye a Salomón y que es un texto alegórico muy interesante para el que quiera leerlo, donde se habla de dos amantes que pueden ser interpretados como los arquetipos del dios que muere y renace y su esposa la diosa madre. Pero volviendo a lo nuestro, existe la leyenda que durante el proceso de diseño del gran sello, el presidente Washington le preguntó a Salomón qué compensación quería a cambio de su importante contribución a la causa. Washington informó, según el sitio gridseal.com, que es un sitio de historiadores mazónicos especializados en el simbolismo del sello, que no quería nada para sí mismo sino que quería algo para sus hermanos. Aunque no hay evidencia, aclaro, existe la teoría de que las tres estrellas que representan a las colonias en el sello fueron dispuestas en la forma de hexagrama en conmemoración a las contribuciones de Salomón. Lo que sí está documentado es que el 4 de junio de 1776, el mismo día de la firma de declaración de la independencia, el congreso continental nombró al primer comité para diseñar un gran sello. El primer comité estaba formado por nuestro amigo Benjamín Franklin, que es raro, Thomas Jefferson y John Adams. Franklin propuso diseñar una escena de Moisés partiendo el Mar Rojo con el faraón egipcio siendo abrumado por las aguas y la frase la resistencia a los tiranos es la obediencia a Dios. Jefferson sugirió una representación de los niños de Israel en el desierto guiados por una nube de día y un pilar de fuego por la noche y Adams propuso un cuadro conocido como el juicio de Hércules, donde el joven Hércules debe optar por viajar ya sea por el camino cuesta arriba del deber a los demás o honrarse a sí mismo. El comité solicitó la ayuda de Pierre Eugène du Cimitière, quien sugirió por primera vez el uso del ojo que todo lo ve. Para el 13 de junio de 1782 el congreso aún no había aprobado un diseño y se dirigió a su secretario Charles Thomson y proporcionó todo el material presentado por las primeras comisiones. Thomson juntó elementos de los tres comités anteriores en un nuevo diseño que proporcionó la base para el sello final. Usó el águila calva en un escudo con 13 rayas y las garras del águila sosteniendo una rama de olivo y un manojo de 13 flechas. Para la cresta utilizó una constelación de tres estrellas formadas en una estrella de seis puntas, diseñada por Francis Hopkinson, un firmante de la declaración de independencia que diseñó la bandera estadounidense. El lema E Pluribus Unum también estaba compuesto por 13 letras. Franklin poseía un libro de emblemas de 1702 que incluía un águila con una rama de olivo y flechas en sus garras, que podrían haber sido una fuente de inspiración para Thomson. Thomson mantuvo el diseño de William Barton, un experto en heráldica de Pensilvania que contribuyó al Tercer Comité, que contaba de una pirámide de 13 escalones con el ojo que todo lo ve por encima, pero volvió a añadir el triángulo alrededor del ojo y cambió los lemas a Novus Ordo Seclorum, latín para un nuevo orden de las épocas, y Annuit Coeptis, también compuesto por 13 letras. Hasta acá llegamos por hoy queridos mecenas, los dejo repasando lo que conversamos hoy. Les agradezco de todo corazón por apoyarme en mis investigaciones para el canal de YouTube, ya que me ayudan muchísimo. Les mando un abrazo grande y hasta la próxima.