Hola, queridos mecenas, en este capítulo 56 voy a contarles de algunos sucesos que ocurrieron de fondo en Europa durante esta segunda mitad del siglo XVIII que estamos revisando, antes de que pasemos a otros temas que sé que les van a resultar muy interesantes y que están relacionados con lo cultural y la propaganda. Lo que les voy a pedir es que no se apresuren a sacar conclusiones, porque con respecto a lo que vamos a hablar hoy, me consta que hubo un gran idealismo y que mucha gente actuó desde una gran honestidad intelectual, aunque claro, muchos otros utilizaron esto como viento de cola para su propio beneficio. Así que ahí vamos. El editor illuminati Friedrich Nicolai fue uno de los grandes protagonistas de la Aufklärung. Como se llamó en Alemania al movimiento iluminista o de ilustración alemana y prusiana. Y junto con Lessing y Mendelssohn fueron sus grandes difusores. En asociación con Mendelssohn, Nicolai ya había establecido bastante tiempo antes, en 1757, un periódico llamado Biblioteca de Bellas Ciencias, que dirigió hasta 1760. El otro hombre, Lessing, era el bibliotecario del duque de Brunswick, traductor de Voltaire y el amigo más cercano de Mendelssohn. Para el que no lo sepa, Moses Mendelssohn fue un importante filósofo alemán y el gran impulsor del movimiento iluminista dentro de la colectividad judía en Alemania. Junto con Lessing y Mendelssohn, Nicolai editó la famosa revista literaria Biblioteca General Alemana, de 1765 a 1792. Lessing también pertenecía al círculo interno de Christoph Bode. Espero que recuerden a Bode, era el frater Amelius, el que tomaría el liderazgo de los Illuminati bávaros cuando Weyhoff se dio a la fuga. Bode y Lessing crearían juntos, en 1767, la editorial Bode y Compañía. En un libro editado ahí, Lessing utilizó como modelo a Mendelssohn para la figura central de su drama, llamado Natán el Sabio, que gira sobre el tema de una religión universal, ambientado en Jerusalén durante la Tercera Cruzada. Este libro describe cómo un sabio mercader judío, Natán, el sultán Saladino y los templarios cierran sus brechas entre el judaísmo, el islam y el cristianismo. También se cree que el drama fue en referencia al mecenas de Zabata y Zevi, Natán de Gaza. También se cree que parte de la inspiración para el personaje podría haber sido también el Dr. Falk, el Baal Shem, al que ya se había referido en otra de sus obras, llamada Ernest y Falk, y que era un ensayo sobre la masonería. La erudición de Mendelssohn le había hecho ser conocido como el Sócrates alemán. En 1763, Mendelssohn ganó el premio de la Academia Prusiana de las Artes en un concurso literario y, como resultado, el rey Federico el Grande de Prusia, gran maestro del rito escocés, fue persuadido por sus hermanos para eximir a Mendelssohn de las limitaciones de las que los judíos eran víctimas habitualmente en ese momento. Es más, para que tengan una idea, un ensayo de Immanuel Kant quedó en segundo lugar en aquel concurso literario. La obra más célebre de Mendelssohn fue El Fedón, referenciando a el faedón de Platón. Era de carácter netamente neoplatónico, presentado como un ensayo que defendía la inmortalidad del alma contra el materialismo prevalente en ese momento. Mendelssohn también era amigo del poeta, escritor y filósofo suizo Johann Caspar Lábater, cuyas obras se sabe bien que eran muy populares entre los Illuminati bávaros. Nicolai fue uno de los fundadores de la Sociedad del Miércoles, conocida internamente por los miembros como la Sociedad de Amigos de la Iluminación. La Sociedad del Miércoles, que no era otra cosa más que un quién es quién de la Aufklärung berlinesa, o sea del movimiento iluminista en Berlín, se presentaba disfrazada como una de las varias sociedades de lectura que establecían los miembros Illuminati, esto siguiendo el mandato de Adam Weyhaupt, que según los documentos rescatados de la orden y presentados por el historiador Terry Melanson en su libro Perfectibilist, tiempo atrás había escrito. La gran fuerza de nuestra orden reside en su ocultación, que nunca aparezca en ningún lugar con su propio nombre, sino siempre cubierta por otro nombre y otra ocupación. La forma de una sociedad literaria, o a lo sumo una logia amazónica, son las más adecuadas para nuestro propósito. Si la amazonería libre no hubiera existido, esta fachada habría sido siempre la única empleada. Y puede ser mucho más que una cubierta, puede ser un potente motor en nuestras manos. Al establecer sociedades de lectura, bibliotecas de suscripción, tomarlas bajo nuestra dirección y suministrarlas de nuestros trabajos, podemos mover la mente pública hacia nuestros ideales. Federico Guillermo III era el hijo de Federico Guillermo II, sobrino de Federico II el Grande y miembro del Capítulo de Berlín de los Illuminati. Fue introducido a la Orden de la Rosa Cruz Dorada por Johan Paul Wollner, quien se convertiría en el primer ministro de Federico Guillermo. Pero ocurriría algo impensado, por lo menos teniendo en cuenta a los miembros de estas sociedades secretas que estamos nombrando. Y fue esto. El 9 de julio de 1788 se emitió un edicto religioso que decía que la Iluminación había ido demasiado lejos y que la Iglesia cristiana estaba en peligro. El 18 de diciembre se emitió una nueva ley de censura para asegurar la ortodoxia de todos los libros publicados. Esto obligó a grandes revistas berlinesas, como las del editor Illuminati Friedrich Nicolai, a publicar solo fuera de Prusia. Immanuel Kant inclusive también recibió una advertencia por escrito en contra de hablar en público, afirmando textualmente que su libro «Religión dentro de los límites de la razón» abusó de la filosofía con el propósito de distorsionar y menospreciar varios principios y doctrinas fundamentales de las Sagradas Escrituras. Sin embargo, según el historiador Christopher Clarke, la política de Wollner no buscaba consolidar las estructuras religiosas existentes, ni tampoco extinguir otras corrientes religiosas o de pensamiento, sino por el contrario intentaba imponer una nueva ortodoxia religiosa, exagerada, dura, opresiva y que enfrentara al catolicismo con todos los intelectuales del reino. Como hemos visto en capítulos anteriores, fue como resultado de su influencia ejercida y ganada en el Congreso Amazónico de Wilhelmsbad de 1782 que los Illuminati llegaron a ejercer una enorme influencia en el mundo de las sociedades secretas europeas, desplazando del liderazgo a los Rosacruces. Muchos intelectuales, clérigos y políticos influyentes se contaban a sí mismos como miembros de los Illuminati, incluyendo a el duque Ferdinando de Brunswick, gran maestro de la orden de la estricta observancia, y el diplomático Xavier Bonsuac, que se convirtió en el segundo al mando de los Illuminati. Ahora bien, los Illuminati también atrajeron a literatos como Goethe, Lessing y Herder, los principales exponentes del movimiento romántico y el clasicismo de Weimar. Esto también viene al caso para mencionar que los filósofos Illuminati fueron los desarrolladores de la idea del progreso, donde se asume o se da por descontado que la civilización occidental, sus valores y sus instituciones transitan un camino inexorable de mejora con el tiempo, habiendo comenzado en Grecia y progresando a través de Roma y finalmente en Europa, cuando en realidad los avances parecerían haber sido más tecnológicos que humanísticos, o por lo menos para la mayoría de la población humana. Acerca de esto, en el libro El significado de la masonería, del escritor mazón Walter Leslie Willemsgaard podemos leer, La evolución del hombre en superhombre siempre fue el propósito primero de los misterios antiguos, y el verdadero propósito de la masonería moderna es, no los propósitos sociales y caritativos a los que se presta atención, sino la aceleración de la evolución espiritual de aquellos que aspiran a perfeccionar su propia naturaleza y transformarla en una cualidad más divina. Y esta es una ciencia definida, un arte real, que es posible que cada uno de nosotros ponga en práctica, mientras que unirse al oficio para cualquier otro propósito, que no sea estudiar y perseguir esta ciencia, es malinterpretar su significado. Y creo que esto nos ayuda un poco a ver por donde iban los tiros y que como yo les decía al principio, había mucha gente que estaba obrando de buena fe, sin saber lo que estaban ayudando a armar. Más adelante en el libro, Willemsgaard explica además, El hombre que ha surgido de la tierra y se ha desarrollado a través de los reinos inferiores de la naturaleza hasta su estado racional actual, aún no ha completado su evolución convirtiéndose en un ser divino y unificando su conciencia con el omnisciente, y que siempre ha sido el único objetivo y propósito de toda iniciación. La noción de progreso inevitable condujo al desarrollo de la historia eurocéntrica de la civilización occidental, que celebra a las vanguardias del progreso intelectual humano. Kant escribió el ensayo Idea de una historia universal desde un punto de vista cosmopolítico en 1784, en el que la idea del progreso de la humanidad es central. El marqués de Condorcet, miembro de los Filaletes y de la Sociedad de Bonneville, escribió en Cuadro Histórico del Progreso de la Mente Humana en 1795, que la historia de la civilización es la conexión entre el progreso científico y el desarrollo de los derechos humanos y la justicia, y describió las características de una futura sociedad racional fundada en el conocimiento científico. Lessing, el amigo de Mendelssohn, incorporó ideas de iluminación sobre el avance humano en su obra La educación de la raza humana, de 1783. En Herder, alias el frater Illuminatus, en Bosquejos de la filosofía de la historia del hombre, de 1784, presenta constantemente a la humanidad en un incesante proceso de evolución. Herder también fue uno de los principales responsables del auge del nacionalismo romántico. Contrariamente a la suposición popular, las extravagantes teorías raciales de los nazis no eran un acontecimiento nuevo para nada, ni tampoco aislado, sino más bien todas las aspiraciones de su régimen totalitario eran derivadas de una tradición de nacionalismo alemán que se remontaba a la era romántica de principios del siglo XIX. El Congreso de Viena, de 1814 a 1815, rehizo a Europa después de la caída del emperador francés Napoleón y de todo el caos que produjeron las guerras napoleónicas, y concertó el posterior sistema que adoptaría Europa, donde varios grandes imperios tomaron el control de la política. Entre ellos estaba el Imperio Ruso, la monarquía francesa ahora restaurada, la Confederación Alemana bajo el dominio de Prusia, el Imperio Austriaco y el Imperio Otomano. Ahora bien, los nacionalistas alemanes intentaron, pero no lograron, establecer a Alemania como un estado-nación, sino que se creó la Confederación Alemana, que era una colección suelta de estados alemanes independientes que carecían de instituciones federales fuertes. Bueno, el nacionalismo alemán, después del Congreso de Viena, se inspiró en los ideales de la era romántica. Esta tendencia comenzó la concepción de que una nación no estaba definida por una ideología o una religión compartida que un ciudadano podía elegir por su propio libre albedrío, sino por factores heredados e ineludibles, como el idioma, la raza, la etnia, la cultura y las costumbres, que llegaron a asociarse en el concepto de raza aria, la supuesta antepasada del pueblo alemán. Las teorías racistas de la raza aria también se debían en parte a las tendencias nacionalistas del siglo XVIII, como indica León Poliakov en el mito ario. Además, sin embargo, y me consta, y a muchos de ustedes también, que estas teorías también fueron influenciadas por tendencias pseudocientíficas derivadas del oculto y lo esotérico, entre las cuales, paradójicamente, estaba relacionada la cábala. Y en nuestra próxima charla vamos a hablar sobre esto, porque verdaderamente que es muy muy paradójico. Como siempre queridos mecenas, gracias por apoyarme en esta plataforma que me permite realizar estudios e investigaciones para generar contenido cada vez de mayor calidad para el canal de YouTube. Les mando un abrazo enorme y hasta pronto.