Hola queridos mecenas, en este capítulo 55 vamos a tratar de retomar el tema del que veníamos hablando, más o menos por donde lo dejamos, y tratar un poco sobre cómo se siguieron dando los acontecimientos, luego de que la constitución del nuevo país del norte, que había sido escrita en 1787 y ratificada en el 88, se pone en vigor en marzo de 1789, porque entre tantas cosas dio al recién organizado congreso de los Estados Unidos autoridad para establecer un distrito federal de hasta 10 millas cuadradas de tamaño. El presidente Washington eligió unos terrenos pantanosos como sitio y en 1791 seleccionó a Pierre Charles L'Enfant para diseñar la nueva ciudad. L'Enfant se desempeñaba como ingeniero en el ejército continental y era un mazón templario. El sitio fue más tarde llamado el distrito de Columbia. Columbia sería la primitiva personificación femenina de los Estados Unidos, que se originó a partir del nombre del explorador Cristóbal Colón y que sería una figura equivalente a Britania, Galia y otras caracterizaciones femeninas de naciones, y que también en aquel momento a veces era un nombre aplicado a las Américas y al nuevo mundo. L'Enfant no era solo un simple ingeniero del ejército continental, era amigo íntimo de Alexander Hamilton, que también era mazón. Hamilton fue el primer secretario del Tesoro de los Estados Unidos y es considerado uno de los padres fundadores de ese país. Ahora bien, L'Enfant fue reclutado por Pierre Caron de Beaumarchais, un inventor, dramaturgo, músico, diplomático, espía y mazón francés, que hacía de contacto entre el gobierno francés y los rebeldes estadounidenses durante la Guerra de Independencia. Beaumarchais era el asesor musical de la familia real francesa, y entre las obras de su autoría se encuentran nada menos que El Barbero de Sevilla, La Madre Culpable o Las Bodas de Fígaro, que formaron la base para Las Bodas de Fígaro de Mozart. Beaumarchais también fue fundamental en la preservación de muchas de las obras posteriores de Voltaire, que de otra manera se habrían perdido, ya que se conocen solo por esa línea de conservación. Y también, obviamente, participó en las primeras etapas de la Revolución Francesa en 1789. Pero años antes de esto, Lenfant llegaría en 1777 a Norteamérica y serviría como ingeniero militar en el Ejército Continental bajo las órdenes del general de división Lafayette, otro viejo conocido nuestro, también muy cercano a la Revolución Francesa y al iluminismo galo. La cuestión es que Lenfant, enfocado en la tarea de diseñar la capital nueva para este país, propuso calles con amplias avenidas como los radios de una rueda, que producían patrones octogonales muy parecidos a la cruz utilizada por los masones templarios. Y así, ya para 1795, las calles de Washington habían sido trazadas para formar distintos símbolos. Una brújula, una regla, un pentagrama, un pentágono, un octágono y un búho. Búho, que dicho sea de paso, era el emblema de los iluminados de Baviera, aunque Lenfant, siendo del ala más templaria dentro de la masonería, pudiera ser que esto fuera casualidad, ya que eran facciones adversas. Pero la verdad es que el búho está y puede verse. Por encima de la Casa Blanca, o sea, al norte, hay una estrella o pentagrama invertido de cinco puntas. El centro del pentagrama es la calle 16, donde trece cuadras al norte del centro de la Casa Blanca se encuentra el Templo Masónico. Dentro de la hipotenusa del triángulo, en ángulo recto, se encuentran muchos de los departamentos gubernamentales más importantes, como el Departamento de Justicia, el Senado de los Estados Unidos y el Servicio de Impuestos. El 18 de septiembre de 1793, Washington colocó la primera piedra del edificio del Capitolio, vistiendo en toda la regalía amazónica. Hay varias imágenes que lo describen muy bien, y rodeado, claro, de sus hermanos. Se dice que utilizó la escuadra y el nivel, y por supuesto la paleta de albañil, para poner la piedra de acuerdo con los ritos masonicos tradicionales. En la colocación de la piedra, Washington fue asistido por el gran maestro de Maryland, Joseph Clark, y también estaba acompañado por tres maestros de culto que llevaban sacrificios de maíz, vino y aceite. En la ceremonia, golpeó la piedra tres veces con un mazo de madera, como era la costumbre amazónica de la época. Y luego de esto, Washington salió de la trinchera de la fundación para cantar ritualmente con los hermanos reunidos, y hubo un saludo de 15 cañonazos de una brigada de artillería llamada Voluntarios de Alejandría. Según nos cuenta el historiador William Allen, en la página 365 de su libro Historia del Capitolio de los Estados Unidos, editado por la Oficina de Impresión del Gobierno de los Estados Unidos en 2001, que luego de esta ceremonia el gran maestro Clark entonó una invocación y después un buey fue sacrificado y asado. El delantal y la faja usados por Washington durante la ceremonia habían sido bordados varios años antes por la esposa de Lafayette y regalados a Washington. L'Enfant también diseñó monedas y medallas. En una de éstas se encontraba la insignia en forma de águila de lo que sería la Sociedad de Cincinnati, una sociedad hereditaria con sucursales en los Estados Unidos y Francia, fundada en 1783 para preservar los ideales y la comunión de los oficiales del Ejército Continental que sirvieron durante la Guerra de Independencia y de la que él fue cofundador. A petición de George Washington, el primer presidente de esta sociedad, L'Enfant hizo las insignias en Francia durante una visita que duró de 1783 a 1784 y también ayudó a organizar un capítulo de la sociedad ahí. El águila calva de la insignia de la Sociedad de Cincinnati fue el segundo emblema oficial estadounidense en utilizar el águila calva. El primero había sido, no sé si lo recuerdan, el gran sello de los Estados Unidos. Uno de los primeros actos de la reunión del 13 de mayo de 1783 fue extender la membresía a ciertos grados de oficiales franceses. Recuerden que en aquellos años había una conexión muy muy especial entre los revolucionarios franceses y los revolucionarios americanos. Washington escribió en octubre de 1783. Los oficiales del ejército estadounidense con el fin de perpetuar esas amistades mutuas que contrajeron en la hora de peligro común y angustia, y para otros fines que se mencionan en el instrumento de su asociación, se han unido en una sociedad fraternal bajo el nombre de Cincinnati. El 19 de junio de 1783 Washington fue elegido el primer presidente general de la sociedad, cargo que ocupó hasta su muerte. Los miembros de la sociedad han incluido notables líderes militares y políticos, incluidos 23 de los 39 firmantes de la Constitución, la mayoría de ellos mazones militares muy prominentes que pertenecían a ambas organizaciones. En el primer número del directorio de la filial de Nueva York quedaron registrados los nombres de aquellos primeros miembros. Los mencionados más conocidos son George Washington, obviamente, el marqués de Lafayette, involucrado en ambas revoluciones americana y francesa, el general prusiano Friedrich von Steuben, perteneciente a la estricta observancia, el canciller Robert Livington, que era gran maestro en la masonería, John Paul Jones, el padre de la marina de guerra de los Estados Unidos, y el general Henry Knox, héroe militar y cofundador de la sociedad. Después de la adopción de la Constitución de los Estados Unidos, Knox se convertiría en el secretario general de guerra del presidente Washington. Como dijimos, la sociedad incluía oficiales del ejército y la marina franceses por encima de ciertos rangos. Era ciertamente un órgano de instrumentación. El rey Louis XVI aprobó la Sociedad Francesa de Cincinnati, que se organizó el 4 de julio de 1784. Entre sus miembros se encontraban Chevalier de la Lucerne y Conrad Gerard, el primer representante diplomático francés en los Estados Unidos, quien años antes, en 1778, fue el que llevó a cabo las negociaciones con Benjamín Franklin que dieron lugar a la firma del tratado por el que Francia reconocería a los Estados Unidos como una nación soberana e independiente. Luego de esto, viajaría a Estados Unidos como el primer ministro acreditado de Francia en el país. Además, esto lo haría navegando en el buque e insignia de una flota francesa de 17 barcos que transportaba 4.000 tropas francesas. Gerard ocupó ese puesto hasta que fue reemplazado por el caballero de la Lucerne en 1779. Su actividad en Estados Unidos consistió principalmente en subvencionar a escritores, de los cuales el principal fue Thomas Paine. Otro de varios miembros importantes de la sociedad de Cincinnati fue el almirante francés François de Grasse. A la edad de 11 años, de Grasse entró en la Orden de Malta trabajando como asistente del Gran Maestro. A los 14 años ya era un oficial que trabajaba en las galeras de los caballeros hospitalarios y cuatro años más tarde se uniría a la marina francesa. Pero claro, sin dejar jamás de pertenecer a la Orden de Malta, si es que entienden la función que desempeñaba. Cuando Francia comprometió fuerzas navales y otros recursos para apoyar a los rebeldes en la Guerra de Independencia de los Estados Unidos, el almirante de Grasse se convirtió en un héroe después de comandar a la flota francesa en la Batalla de Chesapeake en 1781, en el último año de la Guerra de Independencia estadounidense, llevando directamente a la rendición británica en Short Town y a la victoria de los rebeldes. Debido a que sólo hablaba francés, David Salisbury Franks, que dicho sea de paso también era miembro de la Cincinnati, había sido asignado como oficial de enlace con el almirante. Y como hemos contado en capítulos anteriores, David Salisbury Franks no era otra cosa más que un espía. Los miembros de la Cincinnati estuvieron entre los que desarrollaron muchas de las primeras y más grandes ciudades de los Estados Unidos al oeste de los Apalaches, sobre todo Cincinnati, Ohio, Pittsburgh y Pensilvania. El general Arthur Sinclair fue miembro de la sociedad, nombrado como el primer gobernador del territorio del noroeste y luego de la porción que se convertiría en Ohio en 1800. El general Sinclair nació en Kynes, Escocia, y era descendiente nada menos que de Sir William Sinclair, o sea, tenía sangre merovingia y además era descendiente de generaciones y generaciones de templarios. Para el que no me comprenda, su antepasado William Sinclair fue el constructor de la capilla de Rosslyn y el protector de los templarios perseguidos por el papa en la época de la prohibición. La familia Sinclair desciende de la rama normanda del árbol merovingio. Para más datos, miren el video sobre la orden del dragón en el canal de YouTube. En 1759, el general luchó bajo el mando de James Wolfe en la Batalla de las Llanuras de Abraham, que resultó en la captura de Quebec. Durante la Guerra de Independencia de los Estados Unidos, fue ascendido al rango de general de división en el ejército continental, pero resulta que después de la guerra se desempeñaría como presidente del Congreso Continental. Sinclair ayudó en la toma de posesión de su viejo amigo, el general George Washington, como el primer presidente de los Estados Unidos. Sinclair también fue el que cambió el nombre de un pequeño asentamiento a Cincinnati, para honrar a la sociedad y alentar el asentamiento por parte de los miembros de esa sociedad. Y acá lo que se estarán preguntando, sí, la ciudad se llama Cincinnati por la sociedad y no al revés, y Cincinnati, por el que se dio nombre a la sociedad, era un héroe romano. Más tarde, en el siglo XVIII, las reglas de la sociedad adoptaron un sistema de primogenitura mediante el cual la membresía fue heredada por el hijo mayor después de la muerte del miembro original, por lo que los miembros actuales todos son descendientes de un oficial mazón que sirvió en el ejército continental o en la marina durante al menos tres años, o de un oficial mazón que murió o fue asesinado en servicio. Un detalle que me olvidaba de contarles es que la paleta de albañil utilizada por Washington durante la Ceremonia de la Piedra Angular del Capitolio se ha utilizado ocasionalmente en otras ceremonias mazónicas de piedra angular para edificios importantes en el área metropolitana de Washington, incluido el edificio Hoover, la Cancillería de la Embajada Británica, el Memorial Thomas Jefferson, el Monumento a Washington y la Catedral Nacional. El Monumento a Washington, iniciado en 1848, está en perfecta línea hasta la intersección del Parque Mazónico que se extiende desde la Casa del Templo hasta el Capitolio. El Monumento a Washington es un obelisco egipcio inspirado en las agujas de Cleópatra de Alejandría, identificado por Plutarco como el falo amputado de Osiris. Ya saben que Isis juntó sus partes mutiladas y por medio de magia y con la ayuda del dios Thoth volvió a revivirlo. El Brigadier General Thomas Lincoln Cassie, el ingeniero del ejército que supervisó la finalización del Monumento a Washington, fue miembro de la Sociedad de Cincinnati. La Casa del Templo, que es el Templo Mazónico en Washington, fue construida en 1911 y sirve como sede del rito escocés de la mazonería del Consejo Supremo Jurisdicción Sur. El nombre completo del Consejo Supremo que tiene lugar ahí es, y vamos a ver si puedo decirlo sin ahogarme, Consejo Madre del Mundo de los Inspectores Generales Caballeros Comandantes de la Casa del Templo de Salomón, del 33º grado del antiguo y aceptado rito escocés de mazonería de la Jurisdicción Sur de los Estados Unidos de América. Hasta acá llegamos hoy queridos mecenas. La continuamos la semana que viene. Como siempre saludos a todos y muchísimas y sinceras gracias por auspiciarme en mis estudios e investigaciones para el canal de YouTube. Hasta la semana que viene. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org