Hola, queridos mecenas, en este capítulo 53 les voy a continuar comentando cómo desembarcaron los primeros sabateos reconocidos, los moravianos, en las colonias de América del Norte. Y, por supuesto, algunas cosas más que van a resultar muy aclaratorias, sobre todo acerca de nuestro siempre presente Benjamin Franklin, uno de los personajes más enigmáticos del siglo XVIII. En la Nochebuena de 1741, el líder sabateo de la iglesia moraviana, el conde de Zinzendorf y David Nishman, el primer obispo de la iglesia moraviana, fundaron una misión en la colonia de Pensilvania. Nishman había sido consagrado como el primer obispo de los moravianos en Berlín en 1735 por Ernest Jablonsky, nieto del Rosacruz Juan Comenius. La cuestión es que los colonos locales de Pensilvania se alarmaron bastante por la presencia de los moravianos, y Zinzendorf fue denunciado ante las autoridades de Pensilvania, según las propias palabras de los lugareños, como un falso profeta y hasta como un anticristo. La misión se llamaba Belén, que hoy en día es la séptima ciudad más grande de Pensilvania. La tierra fue comprada para los moravianos a nombre de Johann Heinrich Antes, quien también había servido como testaferro de los moravianos en la compra de unos terrenos que se convirtieron en la ciudad de Winston-Salem, en Carolina del Norte. Originalmente, a esos terrenos se le dio el nombre de Huachovia, una palabra inventada en el momento que hacía referencia a la tierra ancestral del conde Zinzendorf. Más adelante, el conde Zinzendorf elegiría el nombre de Salem, inspirándose en la palabra Shalom, del hebreo paz, y también una ciudad cananita mencionada en el Génesis. Ahora bien, muchísimos años después, en 1879, y en esa misma ciudad de Winston-Salem, se fundaría una entidad financiera a la que se le daría un nombre que se creía olvidado. Huachovia. Esa entidad llegaría a ser, antes de su adquisición por la Wells Fargo, en el 2008, el cuarto holding bancario más grande de los Estados Unidos, y uno de los mayores proveedores de servicios financieros en ese país, operando centros financieros en 21 estados y proporcionando servicios globales a través de más de 40 oficinas en todo el mundo. Estos servicios incluían gestión de activos, gestión de patrimonios y banca corporativa y de inversión. En fin, eso es todo palabrerío, nosotros sabemos a qué se dedicaban, prestaban dinero. Pero no nos vayamos de tema, Winston-Salem era una congregación típica de los asentamientos de los moravianos, con los edificios públicos de la congregación agrupados alrededor de una plaza central, hoy llamada Plaza Salem. Durante muchas décadas solo se le permitió a los miembros de la iglesia de Moravia vivir en el asentamiento. Ahora bien, se supone que la visita de Zinzendorf a Pensilvania fue en respuesta a las cartas que le envió George Whitefield, uno de los tres fundadores del metodismo. El primer gran despertar comenzó en 1740 cuando Whitefield, que fue influenciado por la iglesia moraviana, viajó a América del Norte. Ahí, en 1739, unió fuerzas con Jonathan Edwards para avivar la llama del renacimiento en las trece colonias. Edwards era el esposo de la rica Sarah Pierpont, la hija de James Pierpont, el fundador principal de la Universidad de Yale. El hijo de Jonathan Edwards, Piermont Edwards, fue el fundador y primer gran maestro de la logia amazónica New Haven en Connecticut. Pero volviendo a Whitefield, él se había convertido en una celebridad nacional en Inglaterra en 1737 cuando su prédica atrajo grandes multitudes, especialmente en Londres. Whitefield, John Wesley y su hermano Charles Wesley son acreditados como los tres fundadores del metodismo, cuya influencia principal fue el pietismo moraviano. John Wesley tenía una relación de admiración mutua con el conde Zinzendorf, y los dos se encontraron varias veces en Alemania e Inglaterra. Mucho después, Wesley fue iniciado en una logia amazónica en Downpatrick, Irlanda, en 1788, para más datos. Estrechamente asociado con Whitefield y Zinzendorf también estaba Benjamin Franklin, que había fundado la Gaceta de Pensilvania, que fue uno de los periódicos más prominentes de Estados Unidos desde 1728, antes del periodo de la Revolución Americana, hasta el 1800. Franklin se inició por primera vez en la logia amazónica local en 1731, y se convirtió en gran maestro en 1734. El mismo año editó y publicó el primer libro mazónico en las Américas, una reimpresión de las constituciones de Anderson. Fue secretario de la logia de St. John, en Filadelfia, de 1735 a 1738. Zinzendorf se reunió muchas veces con Franklin, a quien llegó a conocer muy bien. Inclusive Franklin era dueño de una imprenta en Filadelfia, donde había impreso las constituciones de Anderson, y donde se imprimieron muchas de las primeras publicaciones de la Iglesia de Moravia. En una ocasión, inclusive, entrevistó a Zinzendorf poco después de llegar a Pensilvania y estuvo presente como testigo cuando el conde se reunió con los funcionarios en 1742 para renunciar a sus títulos nobiliarios. También publicó las respuestas de Zinzendorf a las acusaciones de sus críticos en la Gaceta de Pensilvania y muchos sermones y disputas moravianas junto con los procedimientos de los siete sínodos ecuménicos del grupo de Zinzendorf. Franklin a su vez era un amigo muy cercano de George Whitefield. Una columna fija de la Gaceta eran sus sermones. En 1749 Franklin le compró a Whitefield la casa que utilizaba para sus reuniones y estableció ahí lo que sería la recién formada Academia de Filadelfia, que abrió sus puertas en 1751. Desde mediados de la década de 1750 hasta mediados de la década de 1770, Franklin pasó gran parte de su tiempo en Londres. Como hemos hablado otras veces, acá y en el canal de YouTube, Franklin es conocido por haber sido asistente frecuente a las reuniones del Hellfire Club, el club del fuego infernal, en su estadía en Londres, durante 1758. Ahí en Inglaterra, Franklin obró como el principal portavoz de los intereses estadounidenses en Inglaterra, escribiendo ensayos en nombre de las colonias. Las colonias de Georgia, Nueva Jersey y Massachusetts lo nombraron como su agente ante la corona. Franklin conversó y se correspondió con muchos británicos importantes durante ese periodo. Entre varios de los de su círculo íntimo estaba Richard Price, un predicador británico miembro de la Real Sociedad, que se hizo famoso por su apoyo a las colonias durante la Guerra de Independencia. Por supuesto, Price era mazón, como todas las personas importantes de esa época, además ya dijimos que pertenecía a la Real Sociedad, con lo cual queda todo dicho, y se convirtió en gran maestro en la logia de Bridge End en 1777. En su casa y en su iglesia, Price fue visitado varias veces por Thomas Jefferson y Thomas Payne, dos de los padres fundadores. Otros políticos estadounidenses de primera línea, como el embajador John Adams, que más tarde se convirtió en el segundo presidente de los Estados Unidos, y su esposa Abigail, también eran invitados y asistentes a sus reuniones. Price también fue miembro del Círculo Bogwood, un grupo de intelectuales que lideraba William Petty, el primer marqués de Lansdowne, y que era conocido como Lord Shelburne. A este grupo pertenecían Edmund Burke, David Garrick y Horace Walpole. En 1772, Price reclutó a Joseph Priestly, de quien ya hemos hablado, a quien luego Price y Franklin promovieron como miembro de la Real Sociedad. Otro miembro del Círculo fue Benjamin Bogan, quien junto con Price, Priestly y Thomas Payne fueron miembros de la Sociedad de los Trece, un círculo fundado por Franklin en 1774. Bogan fue elegido miembro de la Real Sociedad en Edimburgo y comisionado en las negociaciones entre Gran Bretaña y los Estados Unidos en la redacción del Tratado de París, firmado entre los representantes del rey Jorge III y de los Estados Unidos rebeldes. Uno de los representantes de los Estados Unidos era Benjamin Franklin. A principios de 1776, Price había publicado observaciones sobre la naturaleza de la libertad civil, los principios del gobierno y la justicia política de la guerra con América. Este texto de Price elogió las propuestas de Lord Shelburne para las colonias y atacó la Ley Declaratoria, una ley del Parlamento de Gran Bretaña que acompañó la derogación de la Ley de Sellos de 1765 y el cambio y disminución de la Ley del Azúcar. Cuando George Grenville fue reemplazado como primer ministro por Lord Rockingham, que era más favorable hacia las colonias, invitó a Franklin a hablar con el Parlamento sobre la política colonial y retrató a los colonos como en oposición a los impuestos internos, pero no a los impuestos externos. A continuación, el Parlamento acordó derogar la Ley de Sellos con la condición de que se aprobara la Ley Declaratoria. Entonces, el 18 de marzo de 1766, el Parlamento derogó la Ley de Sellos y aprobó la Ley Declaratoria. Lord Shelburne fue gran maestro de la masonería inglesa, y claro, también estaba en buenos términos con Franklin y afirmó haber sido convertido a la economía del libre comercio luego de largas conversaciones en 1761 con Adam Smith. Lord Shelburne había servido como presidente de la Junta de Comercio, pero renunció a este cargo después de solo unos meses y comenzó a asociarse con el líder de la oposición, William Pitt. Ahora bien, cuando William Pitt fue nombrado primer ministro en 1766, Lord Shelburne fue nombrado Secretario del Sur, cargo que ocupó durante dos años. Junto con Pitt, Shelburne fue un defensor de la política conciliadora hacia las colonias estadounidenses de Gran Bretaña y un crítico a largo plazo de las medidas del gobierno en contra de Estados Unidos. Lord Shelburne fue nombrado primer ministro en 1782 tras la muerte de Rockingham, con la guerra americana todavía en combate. El gobierno de Shelburne fue derribado, políticamente hablando, en gran medida debido a los términos de la paz de París, que pusieron fin al conflicto. Esos términos se consideraron excesivamente generosos porque daban a la nueva nación el control total de vastas tierras transapalaches. En ese mismo año, Lord Shelburne fue nombrado para la Orden de la Jarretera, que es la orden de caballería más, más elitista de toda Europa. Para cuando Franklin había regresado a Filadelfia el 5 de mayo de 1775, después de su segunda misión a Gran Bretaña, la Revolución Americana ya había comenzado. La Asamblea de Pensilvania eligió por unanimidad a Franklin como su delegado en el Segundo Congreso Continental. En junio de 1776 fue nombrado miembro del Comité de los Cinco que redactó la Declaración de Independencia, donde Franklin hizo varios cambios, pequeños pero muy importantes, en el proyecto que le envió Thomas Jefferson. Por aquellos años era cuando Franklin visitaba muy a menudo la Comunidad Moraviana de Belén, en Pensilvania, alojándose en el Moravian Sun Inn, una posada construida especialmente para proporcionar alojamiento a los comerciantes y visitantes no moravianos que tenían negocios con los locales. Muchas personas prominentes de la Revolución Americana se hospedaron allí, incluyendo a George Washington, su esposa Martha, a Alexander Hamilton, a John Adams, a Samuel Adams, a John Hancock y a el Marqués de Lafayette. Franklin sirvió dos veces durante la Revolución Americana como sede médica de las fuerzas de George Washington. El 22 de septiembre de 1777, catorce miembros del Congreso Continental firmaron el registro y pasaron la noche ahí, en el corazón del asentamiento de los abateos moravianos. Franklin fundó también la Universidad de Pensilvania, que iba a ser influyente en la orientación de los documentos fundacionales de los Estados Unidos de América del Norte, mayormente los del Congreso Continental. Más de un tercio de los afiliados a la universidad contribuyeron a la declaración de la independencia. En diciembre de 1776, Franklin fue nombrado comisionado para los Estados Unidos en Francia. Durante su estancia en Francia estuvo muy activo en toda esa escena amazónica que ya hemos descrito en otros capítulos, que era una escena muy muy grande y heterogénea, donde había logias de todo tipo, logias templarias, logias del rito escocés y logias iluministas. Entre sus asociados en Francia había un miembro ilustre de los Illuminati, el Conde de Mirabeau. En julio de 1784, Franklin se reunió con Mirabeau y contribuyó con materiales anónimos que el Conde utilizó en su primer trabajo, llamado Consideraciones sobre la Orden de Cincinnati. Ya sé que se estarán preguntando de qué iba esa sociedad secreta, pero si les cuento ahora me voy a ir demasiado por las ramas, así que les voy a contar más adelante de qué se trataba para no perder la hilación. En 1784, cuando Franz Anton Messmer comenzó a dar a conocer su teoría del magnetismo animal que mezclaba ciencia y misticismo, Luis XVI nombró una comisión de ilustres para investigarlo, que incluía al químico Antoni Labossière, el médico Joseph Ignacy Leautin, el inventor de la guillotina, el astrónomo Jean-Sylvain Bailly y a Benjamin Franklin. Si en esa comisión de expertos había un químico, un médico y un astrónomo, ¿cuál era la especialidad de Franklin? ¿A ustedes qué les parece? Les voy a dar un dato de color. En 1998, cuando un grupo de entusiastas llamado Friends of Benjamin Franklin House decidió convertir la casa londinense de Franklin, donde residió de 1755 a 1777, en un museo, descubrieron en el sótano una fosa llena de huesos humanos, unos 1200. Ustedes me conocen y saben que les estoy hablando desde la más sobria de las seguridades y en base a pruebas reales y fuentes chequeadas. Los huesos, de una antigüedad que se dató alrededor del momento en el que Franklin vivía en la casa, se determinaron que pertenecían a diez cuerpos, seis de los cuales eran niños. En su mayoría los huesos mostraban signos de haber sido aserrados o cortados quizás para disponer mejor de los restos, o quizás para otra cosa. El cráneo de un niño había sido perforado varias veces. En su momento todo esto fue un escándalo, pero enseguida, después del shock, se propuso o se dijo, para tratar de explicarlo, que todo esto se debía a un joven amigo y protegido de Franklin, William Hewson, que había estudiado anatomía por un tiempo. Pero como la anatomía todavía estaba mal vista, Hewson habría tenido que depender de ladrones de tumbas para adquirir cadáveres o inclusive desenterrarlos él mismo, y luego de estudiarlos, los desmembraba y enterraba en el sótano de la casa de su amigo Benjamín Franklin, quien le daba el visto bueno como haría cualquier buen psicópata, digo científico. En fin, todo muy normal. Detalles de la historia que a veces uno se pregunta cómo no son más conocidos. Hasta acá llegamos por hoy queridos mecenas. Les agradezco de todo corazón por su generosidad y su apoyo, porque me facilitan los medios para que pueda producir informes para el canal con mejor calidad, y les mando un abrazo enorme y hasta la semana que viene.