Hola queridos mecenas, hoy vamos a profundizar algunas ideas que tratamos en nuestro capítulo anterior. Para eso vamos a repasar algunos conocimientos que van a ser herramientas esenciales para nuestro mejor entendimiento. En el capítulo anterior mencionamos las raíces del mito de la raza Aria. Las de más peso, como siempre, estaban relacionadas con el ocultismo y el esoterismo. Hiperborea y la cabala gótica y sus runas fueron sus grandes pilares. El que tenga alguna duda con estas asignaturas puede rever esos informes en el canal de YouTube, ya que tratamos ambos temas. Ahora bien, los ocultistas en aquel momento y también ahora rara vez eran conscientes de la verdadera historia de la cabala. ¿Por qué? Porque ser ocultista no da el carnet de erudito, si bien los más influyentes lo fueron. El ocultismo o esoterismo, en sus distintas corrientes o escuelas, es una creencia, un camino espiritual que no debería ser satanizado sin saber de qué se trata, pero tampoco exaltado sin saber de qué se trata. Hay personas que recorren esos caminos en busca de autoconocimiento, de sentirse plenas, de tener respuestas, pero también hay personas que utilizan esas creencias de manera egoísta con la única esperanza de satisfacer deseos inferiores y prevalecer sobre otras personas. Entonces es, como todas las creencias religiosas, una cuestión de fe y una forma de interpretar o de ver la vida. Y como cualquier creencia religiosa tiene sus mitos y sus leyendas, que por esas cuestiones de fe que estamos mencionando son inamovibles e indiscutibles para los que lo practican. Todo esto viene a que la mayoría de ocultistas se suscriben a la leyenda clásica del origen de la cabala. Esencialmente la cabala indica que sus secretos fueron impartidos a la humanidad antes del diluvio por una raza de seres referidos en la biblia como los hijos de dios, reconocidos en la generalidad de la literatura esotérica como ángeles vigilantes o en algunas otras como el diablo y sus legiones o los que fueron expulsados del cielo, los ángeles caídos. La historia sigue relatando que estos hijos de dios se casaron con las descendientes de Caín, dando a luz a una raza de gigantes a quienes enseñaron el conocimiento que habían traído desde esferas superiores en su caída desde el cielo. Siendo que en realidad, como hemos visto en reiteradas ocasiones, este tipo de creencias místicas relacionadas generalmente con la numerología, la astrología y el poder de la palabra, no existen en el pueblo hebreo hasta antes de su contacto con los misterios caldeos, durante su aprisionamiento en Babilonia en el periodo llamado el exilio. Por supuesto que dentro de las corrientes místicas del judaísmo que nacieron de esta influencia, como el misticismo del Mircabá, el misticismo del Berejit y finalmente la Kabalá, estas creencias siguieron puliéndose y perfeccionándose y sobre todo mediante el trabajo de siglos de sabios judíos se adaptaron a la perfección al idioma hebreo y a su alfabeto, que era algo muy importante, y también a sus textos sagrados. Entre la cantidad de académicos que han demostrado esto podemos destacar a Gershom Scholem, que es el mayor erudito en la historia de la Kabalá y además y por las dudas es de religión judía. Por todas estas razones es que la Kabalá es tan respetada en casi todas las corrientes esotéricas, porque dentro de esta es donde mejor se conservaron aquellas antiguas creencias de misticismo astrológico de la antigüedad. Todo este pequeño repaso viene a cuento porque este mito de los ángeles caídos le vino como anillo al dedo a muchos ocultistas europeos, que rechazaban la idea de que los judíos fueran los creadores de la Kabalá y que prefirieron atribuirla a los descendientes de Caín, a quienes equipararon a los antepasados de los europeos. Para los que quieran saber más sobre esta hipótesis la explicamos detalladamente en el informe del canal sobre Runas y Kabalá Gótica. Esta actitud había tenido anteriormente otros antecedentes. Por ejemplo, algunos eruditos renacentistas tendían a considerar a Egipto como el verdadero lugar de la sabiduría antigua. Dicho sea de paso esto también trajo mucha confusión, porque se referían al Egipto helenístico, al Egipto griego, no al antiguo imperio egipcio. Fue en Alejandría donde la fusión de los misterios griegos con las primeras sectas gnósticas, que eran precisamente sectas de misticismo judío, dio lugar con el tiempo a los misterios isíacos, a la alquimia y al hermetismo temprano. Pero en la época que estamos tratando, fines del siglo XVIII, la colonización europea abrió la India a Occidente y textos sagrados hinduistas y otras literaturas védicas se empezaron a conocer. Entonces muchos europeos que tenían afinidad con el ocultismo, pero rechazo por todo lo que fuera judío, descubrieron en Oriente una cultura antigua superviviente que podía rivalizar con la hebrea. Muchos eruditos de la Ilustración viajaron a esa región creyéndola el posible origen de todo conocimiento oculto y reconociendo la presencia de doctrinas no iguales, pero sí muy similares a las de la tradición ocultista egipcia, griega y celta. Los ocultistas europeos creían haber encontrado los vestigios y quizás el origen de la sabiduría antigua. Ahora muchos se estarán preguntando a qué se debían esas similitudes, ya que es verdad que existen. Y les comento rápidamente, para no irme por las ramas, que se debían a que tenían la misma raíz común del esoterismo griego y judío y era Mesopotamia. Los antiguos indios aprendieron el arte de la escritura de los mesopotámicos y seguramente también copiaron o se vieron influidos por muchas de sus creencias, ya que Mesopotamia era la gran civilización terrestre. Obviamente que esas creencias siguieron mutando y evolucionando dentro de la cultura hindú, que es riquísima y que tuvo aparte una gran tradición de sabios. Pero bueno, para el caso, de ahí es de donde vienen las similitudes. Ahora sigamos. Esta teoría parecía poder acoplarse a la perfección con su visión iluminista de la historia de la civilización occidental de la que tantas veces hemos hablado, donde se afirmaba que la antigua sociedad griega comenzó un proceso de evolución intelectual que se alejó de la creencia en Dios y culminó en el secularismo de la Ilustración. Así fue que el creciente interés en la India estimuló más investigaciones lingüísticas. El erudito francés Anquetil Duperron y el filósofo inglés y mazón Sir William Jones viajaron a la costa de Malabar en la India. En 1771 Duperron completó la traducción de la Vesta y las escrituras de la religión persa del Zoroastrismo. Finalmente se revelaron todos los misterios del sánscrito, que hasta el momento era desconocido. Imagínense la sorpresa de Occidente al descubrir esos textos milenarios a fines del siglo XVIII. Verdaderamente cambiaba todo el juego. Alrededor de 1780 los bramanes de Bengala recibieron órdenes de traducir al inglés todas las leyes y escritos sagrados de la India. En 1783 Sir William Jones fue nombrado juez del Tribunal Superior de Bengala, comenzó a estudiar sánscrito y enseguida reconoció ciertas similitudes con las lenguas griega, latina, celta y hasta germánica. Más tarde Franz Bobb demostró que el abéstico, una de las lenguas más antiguas de la familia indoeuropea, estaba directamente relacionado también con las lenguas eslava y armenia. Todas estas hipótesis fueron discutidas al principio pero finalmente por el peso de las pruebas aprobadas por la mayoría de los orientalistas. Todos estos idiomas entonces fueron llamados indoeuropeos por la generalidad de los lingüistas europeos, con excepción de Alemania, donde fueron llamadas indoalemán por la mayoría de los autores germanos. Y esto obviamente tenía una razón de fondo. Y acá el nudo de toda la cuestión que estamos tratando. Así que presten atención. Se teorizó que si alguna vez hubiera existido una lengua indoeuropea original era porque evidentemente debía haber existido una raza indoeuropea original. Y para entender el porqué de este pensamiento necesitamos echar una pequeña miradita a la situación geopolítica de Alemania a fines del siglo XVIII. Si bien había varios estados alemanes existía un gran sentido de pertenencia cultural mutua en todos ellos. Existía la sensación colectiva de que era inevitable que se unieran en algún momento, lo cual de hecho ocurriría primero en 1815 con la confederación germánica y más tarde en 1871 con la fundación del imperio alemán. Si Alemania se unía tenía todo lo necesario para ser la gran nación europea. Tenía mucho poder político en Europa, un enorme poder financiero, una gran influencia religiosa a partir del protestantismo, una fuerza militar verdaderamente de primer orden y una impresionante riqueza cultural y científica. Sabemos que Alemania durante toda su historia ha sido un semillero inagotable de grandes cerebros, desde la filosofía hasta el arte o la ciencia. Alemania se estaba preparando para ser la gran potencia europea y quizás hasta mundial, pero le faltaba algo que los grandes imperios de antaño habían tenido, sus propios misterios y una historia épica de fondo que los definiera no sólo como nación sino como raza. La élite intelectual alemana era consciente de esto, su deseo era sacarse de encima todo ese clasicismo griego y romano y por supuesto cualquier influencia judio-cristiana. Las raíces griegas, latinas y judías debían desaparecer de su cultura, aunque la idea no era construir algo nuevo, evolucionar, sino sólo cambiarlo por un sustituto germano equivalente. Y esa élite intelectual alemana conservaría estas ideas por muchísimo tiempo. Si me permiten un ejemplo, un siglo después la razón del rompimiento entre Nietzsche y Wagner sería porque el escritor creía que erradicar el concepto judio-cristiano de Dios y toda su influencia relativa era un paso evolutivo para un nuevo modelo de humanidad, pero se encontró con que Wagner y la élite intelectual alemana a la que pertenecía éste sólo quería reemplazar la influencia griega, romana y judio-cristiana por una épica aria equivalente, o sea, no había ansias de crear nada nuevo ni de evolucionar, sino presentar una versión alemana de lo ya conocido, cerrarse para adentro. El historiador Robert Druss, que es especialista en el área de la unificación alemana, lo explica bastante bien en estas líneas que voy a leerles. Fue una desafortunada coincidencia que los estudios de la comunidad lingüística indo-europea florecieran en un momento en que el nacionalismo y una tendencia a ver la historia en términos raciales estaban en aumento en Europa. No hay duda en el hecho de que en el siglo XIX la mayor parte del mundo estaba dominada por europeos o personas de ascendencia europea. La explicación más fácil que se dio para esto fue pensar que los europeos, o al menos la mayoría de los miembros de la familia europea, eran genéticamente superiores a los pueblos de tez más oscura. Por lo tanto, fue un descubrimiento bienvenido que los antiguos griegos y persas estaban lingüísticamente y por lo tanto se podía suponer que biológicamente relacionados con los europeos modernos. La misma facción racial, al parecer, había estado en el control del mundo desde que Siro conquistó Babilonia. Esta facción era, obviamente, la raza blanca. Es cierto que la India presentó un problema y exigió una explicación separada. Presentaron entonces una nueva teoría, que los arios habían invadido la India en el segundo milenio antes de cristo imponiendo con éxito su lenguaje a la población aborigen. Pero la raza aria, por alguna razón, se habría vuelto estéril en ese clima sureño y finalmente fue absorbida por las poblaciones aborígenes e inferiores del subcontinente. Siguiendo la tradición gnóstica alejandrina, los eruditos de la Ilustración y el Período Romántico impartieron una interpretación positiva sobre los denominados hijos de Dios, así esgrimiendo la historia bíblica de los hijos de Dios, como también las leyendas griegas de la Atlántida y de Hiperbórea, estos eruditos propusieron que los arios sobrevivieron al diluvio y desembarcaron en el Cáucaso, en el sur de Rusia, la ubicación original de los esitas, donde se extendieron para conquistar las partes conocidas del mundo, llevando consigo su conocimiento oculto donde fueron, especialmente en Europa. Yo personalmente no sé y tampoco nunca pude encontrar qué explicación presentarían para explicar cómo esta raza de gigantes semidivinos y de conocimientos absolutos en algún momento involucionó y se transformó en tribus de bárbaros que vivían guerreando entre ellos. Pero la cuestión es que se afirmó que en la última parte de su historia, por su enfrentamiento con los romanos primero y por su adoctrinación de la iglesia cristiana después, sus conocimientos secretos brindados por los hijos de Dios, sus antepasados, sobrevivieron sólo en el norte de Alemania y en los países escandinavos. En 1779, Jean Sylvain Paley, miembro de la logia amazónica Nueve Hermanas de París, que como ya vimos estaba muy conectada a los Illuminati, desarrolló una teoría de las razas migratorias en su libro Historia de la Astronomía Antigua, que se basó en ciertos errores recurrentes en los mapas astronómicos traídos de vuelta por los misioneros desde la India. Paley sostuvo que estos errores tenían una explicación. No era que estuvieran mal, sino que eran mapas astronómicos que fueron hechos desde un punto de observación no en la India, sino en Asia Central. Paley concluyó que la Atlántida era Spitbergen en el Océano Atlántico, que en la antigüedad tenía un clima cálido, pero su posterior enfriamiento hizo que los atlantes migraran al sur de Mongolia. Más tarde, esta raza de gigantes habitó en el Cáucaso y sentó las bases de todas las civilizaciones antiguas de Asia. En 1803, Borey de Saint Vincent publicó sus ensayos sobre las Islas Fortunas y la Antigua Atlántida, en donde expuso la historia convencional de la Atlántida. Asumió que era el hogar de la civilización original y que cuando fueron víctimas de un cataclismo, sus habitantes se vieron obligados a conquistar el mundo conocido en busca de nuevos territorios. En 1805, Francis Wilford presentó una hipótesis según la cual, para dar cuenta de las enseñanzas ocultas de los druidas celtas, las Islas Británicas deben haber sido un remanente de un antiguo continente atlántico, donde verdaderamente los acontecimientos del Antiguo Testamento habían tenido lugar. También nuestro viejo amigo Voltaire consideró que todo conocimiento oculto era en última instancia de origen indio. Escribió estas palabras, En la enciclopedia de Diderot, uno de los grandes triunfos de la Ilustración, en el artículo sobre la India, se sugiere que las ciencias inclusive pueden ser más antiguas que la misma India o que Egipto. Kant situó el origen de la humanidad en el Tíbet con estas palabras, La cultura de los indios, como se conoce, con toda seguridad vino de ahí, así como también todas nuestras artes, la agricultura, los números, el juego de ajedrez, etc. O sea, se empezaron a generar toda una gama de teorías evolutivas. Pero, ¿cuál es la verdad final en todo esto? Es simple, no hay blancos ni negros. En toda leyenda hay una base de realidad, y en toda versión científica de la historia también hay datos que se desconocen o que han sido velados. La raza Arya verdaderamente existió, aunque eran un subtipo de los pueblos indoeuropeos, más precisamente fueron los pueblos indoiráneos, que se denominaban asimismo Aryos, y que habiendo surgido de los montes Urales del Cáucaso, que es la frontera natural entre Europa y Asia, se expandieron entre el 4000 a.C. y el 1000 a.C. al sureste hasta la India, y al noroeste hasta Suecia y el sur de Francia. Más allá de estos datos duros, pueden tejerse las historias que uno crea conveniente. Queridos mecenas, me queda mucho que hablar sobre el tema, pero como se darán cuenta, es un tema bastante más complejo de lo que parece, y aunque hemos ido adquiriendo una buena base de conocimientos que nos permiten visualizarlo con relativa objetividad, no hay que atragantarse. Así que les mando un abrazo enorme, y la seguimos la semana que viene. Muchas gracias por su apoyo.