Hola, queridos mecenas, en este capítulo 50 vamos a hablar de algunas cosas accesorias que han quedado en el tintero, sobre todo lo relacionado a la actividad Illuminati que venimos exponiendo en las últimas charlas, y que para no irme por las ramas y que no se pierda la hilación histórica, nos fui desarrollando. En un comentario de la obra colectiva de 1883 llamada Una investigación histórica sobre la gran constitución de 1786, Albert Pike, soberano gran comendador del supremo consejo del grado 33 del rito escocés estadounidense, declaró que algunos de los Illuminati disueltos en primera instancia ingresaron discretamente a varias sociedades secretas y mencionando específicamente la orden de San Joaquín. Esta fue una sociedad de gran renombre en su momento, entre sus filas podemos señalar puntualmente a dos miembros ex-Illuminati, Hans Ecker und Eckhofen, también miembro de los hermanos asiáticos, que llegó a ser canciller de la orden de San Joaquín, y a Leopold von Kolowat, que casualmente también era el comandante del capítulo de Bohemia de la orden de Malta. El emperador Leopoldo II reconoció formalmente a esta sociedad y aprobó el uso de la insignia de la orden en 1790 con un documento de concesión real. Nombró al conde Christian von Leiningen, perteneciente a la orden y pariente del gran maestro, como chambelán del Palacio Imperial. Una formalidad para afirmar su cercanía, pacto o alianza con la orden de San Joaquín. El 27 de abril de 1791, Federico Guillermo II también emitió una concesión real similar reconociendo la legitimidad de la orden y permitiendo el uso de la insignia en los uniformes militares de los oficiales prusianos que fueran miembros. Es decir, era una sociedad muy, muy poderosa. También era muy llamativo que muchos de sus integrantes también pertenecían a los hermanos asiáticos. Un miembro de la familia Gese Cassel, el Marqués de Luchet, un prestigioso bibliotecario y rival de sus primos los príncipes, expuso a los hermanos asiáticos como un frente illuminati en su obra de 1789 llamada Ensayo sobre la secta illuminati. Según de Luchet, su objetivo secreto era infiltrar y controlar a toda la masonería europea. Por supuesto que el príncipe illuminati Carlos de Gese Cassel, el alumno y mecenas del conde de San Germain, también se uniría a los hermanos asiáticos en 1785 y posteriormente se convertiría en el gran maestro de la orden. Hans Ecker und Eckhofen, de la Orden de San Joaquín, esperaba presentar su nuevo sistema al mundo masonico en el congreso de Wilhelmsbad, del que ya hemos hablado en capítulos anteriores. Sin embargo, los hermanos asiáticos fueron ampliamente atacados por organizaciones rivales de la franja masonica, especialmente por los masones rosacruces de la Orden de la Rosacruz Dorada. Así que cuando Ecker intentó presentar su sistema en la convención de Wilhelmsbad, su solicitud fue rechazada de plano en gran medida porque había sido desacreditado anteriormente por sus rivales, que lo habían presentado como un mago que realizaba trabajos muy oscuros y muy peligrosos. Para 1785, los hermanos asiáticos se habían extendido mucho más allá de Viena, por toda Alemania y por muchos territorios de Centroeuropa. Posiblemente podrían haber contado hasta varios miles de miembros en ese momento. La mayoría de estos miembros eran aristócratas, dignatarios de alto rango, profesionales y artistas, duques, condes, ministros de justicia y hasta príncipes. Como por ejemplo el príncipe Josef von Linden o el príncipe Otto von Hemmingen. Uno de los artistas que mencionábamos y que estuvo muy involucrado en muchas sociedades secretas de la élite de aquel entonces fue Mozart. Cuando la ópera de Mozart, Fígaro, fue interpretada y ovacionada en Praga, Mozart fue cordialmente invitado por el conde Josef von Thun para visitar la ciudad. Este dato es de relevancia porque von Thun pertenecía al grupo de contactos del líder franquista Wolf Eibelschutz. El conde era uno de los magos, alquimistas y rosacruces más célebres de Viena y pertenecía a la Orden de la Rosacruz Dorada. Y ahora, y mirando y cotejando todos estos datos a través del prisma del tiempo, lo más probable es que fuera un infiltrado illuminati en la Orden de la Rosacruz Dorada. El conde más tarde se convirtió en un chambelán imperial, o sea, un noble que se encargaba de hacer compañía al rey en todo momento. Y su esposa, la condesa María, una aristócrata vienesa, fue mecenas de Mozart y de Beethoven. En 1781, cuando Mozart, de 25 años en aquel entonces, se mudó permanentemente a Viena para seguir su carrera musical, él y la condesa se hicieron muy amigos. En una carta a su padre, Mozart escribió sobre ella, describiéndola como su principal mecenas. La joven hija de la condesa María, María Cristina Josefa, se casó con Karl Alois, el príncipe Lichnowsky, un chambelán, músico y compositor de la corte imperial, y también amigo y mecenas de Beethoven y Mozart. Lichnowsky fue miembro de la logia vienesa La Caridad, y en determinado momento hizo un misterioso viaje a Berlín acompañado de Mozart, en la primavera de 1789, donde se reunieron con el monarca rosacruz Federico Guillermo II. El biógrafo de Mozart, Nicolás Till, sugiere que la explicación más probable de este viaje a Berlín fue como emisarios rosacruces de Viena. Está documentado que ambos compositores, Beethoven y Mozart, eran mazones. De hecho, Beethoven se inició en la Bonn Reading Society, que estaba dirigida por antiguos exmiembros Illuminati. Si eran miembros conspiradores o solo mazones que se habían unido de buena fe, se desconoce, ya que eran jugadores de segundo orden, de los cuales solo se conocen los nombres y poco más. Pero, tras la muerte del emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, José II, la Reading Society le encargó componer una cantata en honor del emperador, por lo que podemos imaginar que éste también era iniciado. Mozart fue un buen amigo de varios miembros destacados de los Illuminati, incluyendo a Otto von Hemmingen-Hornberg y al compositor Christian Kanavich. Hemmingen originalmente era un mazón regular de la Logia Provincial de Austria, de la cual era secretario. Más tarde fue ingresado en la Estricta Observancia y finalmente fue miembro prominente de los Hermanos Asiáticos. En 1777, Hemmingen se convirtió en supervisor del Teatro Nacional de Mannheim, hoy en día situado en la Plaza Aguete, llamada así en memoria del más ilustre de los Illuminati. En 1781, Hemmingen renunció a su puesto y se mudó a Viena, donde rápidamente tuvo acceso a las reuniones de la Condesa von Thun y luego al círculo interno que se desarrollaba ahí. Junto a otros mazones influyentes, Hemmingen trató de apoyar las reformas de José II, utilizando sus artículos en las revistas políticas Weltmann y Warhäuten, de las que se convirtió en editor en 1783. También como mencionaba, hubo contribuciones de otros mazones amigos y algunas de las ideas de los Illuminati fueron encontradas en esas revistas. Estas publicaciones, sin embargo, atrajeron una notable hostilidad, sobre todo, y como era de esperar, en los círculos católicos. Uno de los asociados más conocidos de Wolff e Ibechutz fue el conde Josef Waldstein, mazón, cabalista, alquimista y mecenas del escritor y aventurero ya como Casanova, también mazón y también miembro de los Hermanos Asiáticos. Casanova era un simpático sinvergüenza, amigo tanto de la realeza europea como de papas y cardenales, y también de luminarias como Voltaire, Goethe y Mozart. Se sabe que Casanova en una ocasión viajó a Brín para reunirse con Eva Frank, la hija de Jacob Frank. Casanova también fue un ávido practicante de varias disciplinas ocultas e inclusive él mismo afirmó ser altamente competente en la cabalá. En 1793 de hecho escribió una carta a Eva Frank que incluye este fragmento. He sido un estudiante tan diligente de esta vasta disciplina como tu difunto padre. En varias de sus historias Casanova se refiere a San Germain, Cagliostro y a otros miembros reconocidos de los Illuminati. En su visita a Brín fue admitido en la logia amazónica El Sol Naciente de Oriente que formaba parte de la estricta observancia. El maestro de la logia era el conde von Salm, el fundador de la Rosa Cruz Dorada, y que había sido representante de Austria en el Congreso Mazónico de Wilhelmsbad en 1782. Casanova también fue amigo del conde Karl von Zinzendorf, sobrino del conde Nicolás Zinzendorf de la iglesia de Moravia del que hemos hablado bastante. Karl fue ministro de finanzas del mecena final de Mozart, el emperador José II, y también ayudó a Casanova cuando Casanova buscó refugio en Trieste después de su expulsión de Venecia. Finalmente, en Viena y gracias a la ayuda del compositor y hermano mazón Salieri, Casanova conoció al emperador José II y, posteriormente, al propio Mozart. Varios miembros de los hermanos asiáticos fueron amigos y benefactores de Mozart, como por ejemplo Franz Anton Messmer. Messmer originalmente era muy amigo de Leopold Mozart, el padre del compositor, cuando éste recién tenía 12 años y todavía era solo un niño prodigio. En 1786, cuando una intriga judicial impidió la interpretación de la finta sémplice de Mozart, Messmer organizó una representación en su jardín para que el joven músico pudiera estrenarla. Mozart vivió en el centro del mundo musical vienés y era amigo de un número significativo de miembros de la élite de la ciudad. Como una indicación de la creciente reputación de Messmer, en 1777 Mozart escribió a su padre Leopold para discutir la posibilidad de pedirle a Messmer que escribiera una carta de presentación a María Antonieta, hermana de José II, que podía hacerle de utilidad en su próximo viaje a París. En agosto de 1792, al no poder regresar a Viena, de la que había sido desterrado hasta finales de 1794, Messmer partió hacia París, llevando consigo una carta de recomendación a María Antonieta que José II le había dado antes de su muerte. Mozart más tarde inmortalizaría a su antiguo mecenas, Messmer, al incluir una referencia cómica a éste en su ópera Coso fan tutte. La historiadora Katherine Thomson, en su libro The Masonic Tread in Mozart, asegura y presenta pruebas de que el propio Mozart era amigo de Adam Weyhoff, y asegura que Mozart fue un amigo muy cercano del director de los Illuminati austríacos en Viena, el célebre mineralogista Ignaz Elder von Born, el científico más importante del Sacro Imperio Romano Germánico durante la época del illuminismo. En 1771 fue elegido miembro extranjero de la Real Academia Sueca de Ciencias y en 1774 miembro extranjero de la Royal Society de Londres, la Real Sociedad de Ciencias Naturales de Londres. Se ha teorizado que durante algún tiempo von Born fue el prototipo detrás del personaje Sarastro en la ópera masonica de Mozart, La flauta mágica. Es sabido que todos los personajes de La flauta mágica son simbólicos o representan a algún personaje real de la época. Mozart y su padre Leopold eran buenos amigos de von Born y estaban familiarizados con todo el ambiente masonico de Viena. Si todavía queda algo más que decir o aclarar sobre Mozart, es que uno de los amigos más cercanos de él, según relata su propia biografía, fue Alois Blumauer, quien en 1781 se unió a la logia illuminati Verdadera Unidad, que estaba bajo el liderazgo de von Born. Bueno, Mozart asistía a esta logia regularmente, aunque ya era miembro de la logia La Caridad. O sea que Mozart asistía frecuentemente a una logia del rito illuminati, a pesar de que ya pertenecía o ya era miembro de una logia mazónica regular. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy, vamos a continuarla en el capítulo que viene. Como siempre, mis más sinceros agradecimientos por apoyarme en mis estudios e investigaciones para el canal, les mando un abrazo enorme y hasta la próxima. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org