Hola queridos mecenas, hoy vamos a cambiar un poco de paisaje en este capítulo 51 para ver cómo todo lo que había ocurrido con los Illuminati en Europa influyó en América, primero en el norte y luego expandiéndose por todo el continente. En las Regulaciones Mazónicas de 1762, que fueron compiladas por Albert Pike junto con la Constitución de 1786 y los Estatutos de 1859, 66, 68 y 70, se declaró que los poderes y atribuciones del rito debían ser otorgados a los Consejos Supremos del Rito Escocés en todo el mundo. Se acordó que debía haber uno de esos Consejos Supremos en cada imperio, reino o estado de Europa, África y Asia, pero dos Consejos Supremos en América del Norte y dos en América del Sur. Ahora bien, ya un año antes, en 1761, el Consejo de Emperadores de Oriente y Occidente había concedido una patente a un francés llamado Stephen Morin, nombrándolo Gran Inspector para todas las partes del Nuevo Mundo. Esta había sido firmada por funcionarios de la Gran Logia de París bajo la autoridad de Gran Maestro, el Conde de Clermont. Morin entonces recibió el título de Gran Maestro Electo Perfecto y Sublime y fue enviado a América por los Emperadores con una orden de la Gran Logia de París para llevar el Rito de la Perfección a América, más precisamente a Norteamérica. Los mazones reclutados para este rito proporcionaron la red que ayudó a llevar a cabo la Revolución Estadounidense, uno de los mayores éxitos políticos modernos de las sociedades secretas. Todas las civilizaciones tienen sus mitologías y su culto a los héroes, diseñadas para reforzar la legitimidad del sistema o poder gobernante actual. La mitología de Estados Unidos se basa en la idea de que representa la culminación del progreso humano. Desde la era de la Ilustración del siglo XVIII, las sociedades secretas habían impulsado en Occidente la idea de rechazar cualquier concepto de una fuente no física a la creación como creencia, o por lo menos externamente y como una forma de discurso político, ya que nosotros sabemos bien que por tasa adentro tenían sus propias creencias, y que por cierto eran bastante místicas y contrarias a esta idea. Era una manera de hacerle la guerra al cristianismo romano, y esto aclaro lo cuento sin ningún tipo de sesgo, ya que yo no soy ni católico ni soy mazón, esto es sencillamente historia y se corresponde con la geopolítica de aquel entonces. Así se fue fabricando de a poco una interpretación particular de la historia de la civilización occidental, que relató un supuesto abandono progresivo de las creencias religiosas, comenzando en Grecia y progresando a través de Roma y del Renacimiento antes de culminar en las revoluciones francesa y americana. Claro, se buscaba el establecimiento de la democracia, inclusive en los países con monarquías, y la separación de la iglesia y el estado, lo cual no es poco, recuerden que veníamos de un mundo donde el poder religioso estaba inclusive, y en muchos casos, sobre los mismos gobernantes. Sin irnos tan lejos, pensemos que antes del protestantismo el papa era el líder de toda Europa. Desde entonces, la ciudad de Washington se convirtió en una especie de lugar sagrado y de peregrinación de los Estados Unidos, celebrando estos ideales y venerando a los iniciados que contribuyeron a la formación de la república, los padres fundadores con fervor casi religioso, y como luego pasaría en los demás países americanos según sus propias historias de revolución y próceres libertadores. En la segunda mitad del siglo XVIII, Gran Bretaña tenía un imperio de ultramar muy vasto, y para aumentar sus ingresos, el parlamento recurrió a las leyes de navegación, una larga serie de leyes inglesas que desarrollaron, promovieron y regularon a los navíos ingleses, el transporte marítimo, el comercio, etc. Esto provocó disturbios entre las trece colonias de América del Norte, o por lo menos esta es la historia oficial. Para castigar el famoso motín del té de Boston de 1773, el parlamento cerró el puerto de Boston. Entonces, doce asambleas de casas coloniales enviaron delegados al Primer Congreso Continental, que se reunió del 5 de septiembre al 26 de octubre de 1774 en Filadelfia. Finalmente, acordaron imponer un boicot económico al comercio británico para hacerse de respetar, pero cuando una petición al rey no tuvo efecto, las colonias convocaron al Segundo Congreso Continental en mayo siguiente. En junio de 1775, George Washington fue nombrado comandante en jefe para crear un ejército continental y supervisar el asedio de Boston, marcando la fase inicial de la guerra de independencia en los Estados Unidos. En julio de 1776, el Congreso nombró al Comité de los Cinco, formado por Jefferson, Adams, Sherman, Livingston y nuestro querido amigo Benjamin Franklin, para redactar una declaración de independencia para separar políticamente a los Estados Unidos de Gran Bretaña. Franklin se ganaría el título de el primer americano por su incansable campaña por la unidad colonial e inicialmente portavoz en Londres para varias colonias. De 1779 hasta 1781, Franklin fue el gran maestro de la logia Nueve Hermanas, muy muy cercana a los illuminati franceses, una prominente logia del Gran Oriente de Francia que fue la primera en apoyar la Revolución Americana. Entre algunos de sus miembros más conocidos, por ejemplo, estaba Voltaire. Como la Revolución Francesa, la Revolución Americana creó un nuevo estado secular, eliminar la autoridad de cristianismo, y me refiero al cristianismo en general, porque esto no pasaba solo en los países católicos, sino también en los que tenían sus propias iglesias protestantes u ortodoxas, y reemplazarlo por los ideales que promulgaban las sociedades secretas. Estos ideales fueron consagrados de manera asolapada, y no tanto a veces, en la Declaración de Independencia, la Carta de Derechos de los Estados Unidos y la Declaración Francesa de los Derechos del Hombre y del Ciudadano. La Asamblea Nacional de Francia incluso utilizó la Declaración Americana de Independencia como una plantilla sobre la cual redactar la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano en 1789. Gilbert du Montier, marqués de Lafayette, vio la Revolución Francesa como una consecuencia directa de la Revolución Americana, como una pista de su verdadero origen, la Declaración de Derechos Humanos Francesa, presenta varios símbolos ocultos prominentes. Si pudieran googlearla y buscar una imagen les sería de mucha utilidad, porque en primer lugar y arriba de todo, bien visible, se encontraba el ojo que todo lo ve dentro del triángulo de la Tetractys, y que también se encuentra en el gran sello de los Estados Unidos. Debajo del título hay un huboros alquímico, que se adjudica al alquimista del siglo III, Cleopatra, pero que es mucho más antiguo, ya que se encuentra en pirámides del Antiguo Imperio Egipcio. Debajo del uroboros hay una gorra roja frigia, que es una alusión directa a los misterios de Mitra. Todo el texto de la Declaración está custodiado por los pilares mazónicos gemelos disimulados. Y cuando se mira de lejos parecería intuirse un caduceo pero con las serpientes extendidas. En fin, para el que entienda un poco de simbología hermética, es un manifiesto de pertenencia, detallando inclusive las escuelas que se reconocen como auténticas o como raíces. Además de esto, es de imaginarse que el texto obligatoriamente debe contener mensajes encriptados relacionados con el número de orden de las letras del alfabeto y similares, pero no conozco la clave y no me gusta inventar, pero estoy seguro que existe. Bonnet, el orador de la Gran Asamblea del Oriente Francés, se jactó con estas palabras en 1904. Cuando la Bastilla cayó, la mazonería tuvo el honor supremo de dar a la humanidad la carta que había elaborado con amor. Fue nuestro hermano, De Lafayette, quien presentó por primera vez el proyecto de Declaración de los Derechos Naturales del Hombre y del Ciudadano que vive en la Sociedad, que fue el primer capítulo de la Constitución. El 25 de agosto de 1789, la Asamblea Constituyente, de la que más de 300 miembros eran hermanos, adoptó definitivamente el texto de la inmortal Declaración de los Derechos del Hombre, casi palabra por palabra, en la forma que había sido predeterminada en las logias. Pero volviendo a América del Norte, entre los 56 rebeldes estadounidenses que firmaron la declaración, 50 eran mazones. En el momento de su elección, en 1789, Washington era gran maestro de la logia Alejandría de Virginia. Su vicepresidente, John Adams, también era mazón. El juramento del cargo fue administrado por Robert Livingston, que era gran maestro de la gran logia de Nueva York. El Marshal, el general Jacob Morton, era mazón. La escolta de Washington, el general Morgan Lewis, también era mazón. Tres de los cuatro primeros ministros de Washington eran mazones. Jefferson, jefe del Departamento de Relaciones Exteriores, Randolph, el fiscal general, y Henry Knox, el secretario de Guerra. Los 24 generales de Washington y 30 de sus 33 generales de brigada eran mazones. Presta por decir que tanto Washington como Jefferson eran ardientes defensores de Adam Weyhoff, mientras que Jefferson incluso se refirió a él como un filántropo entusiasta. George Washington escribió, en cambio, que no negaba las doctrinas de los Illuminati ni que los principios del Jacobismo se habían extendido en los Estados Unidos. E inclusive aclaró, por el contrario, nadie está más verdaderamente satisfecho de este hecho que yo. Del mismo modo, Thomas Jefferson defendió a Weyhoff escribiendo esto. Como Weyhoff vivía bajo la tiranía de un déspota y de sacerdotes, sabía que la cautela era necesaria incluso en la difusión de la información y los principios de la moral pura. Esto ha dado un aire de misterio a sus puntos de vista y fue la base de su destierro. Si Weyhoff hubiera estado aquí, donde no hay secretismo necesario en nuestros esfuerzos por hacer a los hombres sabios y virtuosos, no habría pensado en ninguna maquinaria secreta para ese propósito. Ahora bien, como siempre remarco, hoy en día es difícil establecer si los comentarios de estos personajes históricos estaban sujetos a la buena fe o a un complot, pero lo cierto es que existieron y están documentados. Los artículos de la Confederación fueron redactados por el Segundo Congreso Continental desde mediados de 1776 hasta finales de 1777. Fue la primera constitución de los Estados Unidos. Aunque el Tratado de París de 1783 fue firmado entre Gran Bretaña y los Estados Unidos poniendo fin a la guerra de independencia de los Estados Unidos y estableciendo sus límites, varios estados procedieron a violarlo. En 1787, el Congreso de la Confederación convocó a una convención de delegados estatales en Filadelfia para proponer un plan de gobierno. La constitución, que fue ratificada en junio de 1788, fue influenciada por Edmund Burke, William Blackstone y John Locke, y el filósofo y mason francés Montesquieu. El trabajo de Montesquieu siguió siendo una poderosa influencia en muchos de los fundadores estadounidenses, sobre todo en James Madison, apodado el padre de la constitución. Montesquieu es la principal fuente de la teoría de la separación de poderes y la adopción de la palabra despotismo en el discurso político revolucionario, y sus escritos influyeron en los padres fundadores para la redacción de la constitución de los Estados Unidos. Thomas Paine, de quien ya hemos hablado y sabemos que tenía una relación directa con el ala Illuminati, infiltrada en la masonería, es considerado uno de los padres fundadores de los Estados Unidos. Fue el autor de dos panfletos muy influyentes al comienzo de la Revolución, e inspiró a los patriotas en 1776 para declarar la independencia de Gran Bretaña. Nacido en Inglaterra, Paine emigró a las colonias británicas americanas en 1774 y pertenecía al círculo de confianza de Benjamin Franklin. Prácticamente todos los rebeldes leyeron su libro Sentido común, de 1776, que abogaba por la independencia total de Gran Bretaña, y que fue el título estadounidense más vendido de esos tiempos. Aunque sinceramente no hay evidencia que fuera mazón, Paine escribió un ensayo sobre el origen de la masonería libre, repitiendo la afirmación de que la masonería derivaba de la religión de los antiguos druidas. Paine vivió en Francia durante la mayor parte de la década de 1790 y estuvo involucrado profundamente en la Revolución Francesa, escribiendo Los Derechos del Hombre en 1791, defendiendo ardientemente a la Revolución. A partir de 1791, como comentamos en algún capítulo anterior, Paine viviría en París con Nicolás de Bonneville, que había sido convertido a los ideales de los Illuminati por uno de los principales socios de Adam Weyhoff, Christian Bode, que lideraba el capítulo francés de los Illuminati luego de la prohibición. Preocupado por la posibilidad de la propagación de la Revolución Francesa, el gobierno británico comenzó a suprimir publicaciones radicales, como por ejemplo los trabajos de Paine, que defendía el derecho del pueblo a derrocar a su gobierno cuando no salvaguardaba sus derechos naturales. Cuando se emitió una orden de arresto a principios de 1792, Paine huyó a Francia, donde fue rápidamente elegido por sus contactos para la Convención Nacional Francesa. En diciembre de 1793, Paine fue arrestado y llevado a la prisión de Luxemburgo en París, e iba a ser ejecutado en la Guillotina, pero fue liberado al año siguiente. James Monroe, un futuro presidente de los Estados Unidos, ejerció sus conexiones diplomáticas. Inclusive, en la misma cárcel, Paine continuó trabajando en su obra La Edad de la Razón. Aunque Paine promovía la religión natural y abogaba por la existencia de un Dios creador, también defendía la razón en lugar de la revelación, lo que lo llevó a rechazar milagros y a ver a la Biblia como una pieza ordinaria de literatura, en lugar de un texto inspirado divinamente. Todas las iglesias, escribió Paine, ya sean judía, cristiana o turca, me parecen invenciones humanas creadas para aterrorizar y esclavizar a la humanidad y monopolizar el poder y sus beneficios. Paine también escribió que, una vez que uno renuncia a la idea de que Moisés fue el autor del Génesis, la historia de Eva y la Serpiente y de Noé y de su Arca cae al nivel de los cuentos árabes, pero sin el mérito de ser tan entretenidos. Como estamos viendo, Paine se hizo famoso debido a sus panfletos revolucionarios, sin inmutarse por la campaña del gobierno británico para desacreditarlo y seguro de los poderes fácticos que lo protegían. Así fue que emitió la segunda parte de los Derechos del Hombre. Entonces el gobierno produjo una serie de acusaciones por sedición y los agentes del Estado siguieron a Paine e instigaron reuniones de odio y quemas de Figes de Paine y su aliado político, Joseph Priesley, un teólogo y químico separatista, a quien se acredita el descubrimiento del oxígeno. El carácter controvertido de las publicaciones de Priesley, combinado con su apoyo abierto a la Revolución Francesa, despertó sospechas públicas y gubernamentales. Finalmente se vio obligado a huir en 1791 a los Estados Unidos, después de que una turba incendiara su casa y su iglesia en Birmingham. Priesley vivió en Filadelfia, donde sinó, donde dio una serie de sermones que condujeron a la fundación de la Primera Iglesia Unitaria de Filadelfia. Intercambió cartas sobre la estructura adecuada de una universidad con Thomas Jefferson, quien utilizó ese consejo al fundar la hoy prestigiosa Universidad de Virginia. A finales de la década de 1790, Paine también huyó de Francia a los Estados Unidos, donde escribió la parte tercera de La Era de la Razón, un examen de los pasajes en el nuevo testamento, citando las profecías antiguas concernientes a Jesucristo. Temiendo represarias desagradables e incluso violentas, Thomas Jefferson lo convenció de no publicarlo en 1802. En 1805, el futuro presidente John Quincy Adams escribió, «No sé si algún hombre en el mundo ha tenido más influencia en sus habitantes o en los asuntos concernientes a nuestro país durante los últimos treinta años que Thomas Paine». Queridos mecenas, vamos a dejarlo acá por hoy, porque tenemos mucho de qué hablar sobre el tema, pero hay que ir digiriéndolo de a poco porque son muchos datos juntos. Y esto es porque estamos empezando a vislumbrar los hechos que marcaron el inicio del mundo en el que vivimos hoy en día. Como siempre, mis más sinceros agradecimientos por apoyarme en mis estudios e investigaciones para el canal de YouTube. Les mando un gran abrazo y hasta la próxima.