Hola, queridos mecenas. Antes de comenzar con este capítulo 22, me gustaría hablar de algo que omití en el capítulo anterior. Más que nada, teniendo en cuenta que estoy tratando de llevar un orden cronológico dentro de lo que puedo, ¿no? Y es el tema de los Redmen, los hombres rojos. Esta fue una organización fraternal, una sociedad secreta, fundada en 1765 y que originalmente fue conocida como los Hijos de la Libertad. Sus rituales, formas y maneras se modelaron a partir de los estándares del sistema amazónico. Ahora bien, ustedes se preguntarán qué tenían de especial, si yo ya les comenté que existían logias de todos los tipos y colores en el nuevo continente. Lo particular de esta sociedad secreta es que sus miembros eran exclusivamente nativos americanos, pueblos originarios. Eran los miembros más representativos de la confederación indígena iroquesa, algunos de los cuales también formaban parte del gran consejo de tribus. Estos hombres ocultaban sus identidades y trabajaron secretamente para ayudar a establecer la independencia en las primeras colonias. Después de la Revolución Americana, el nombre fue cambiado a Orden de los Hombres Rojos, aunque se los conoce como Redmen. A pesar del formato amazónico de la organización, tuvieron las costumbres y terminología indígenas como parte de la fraternidad. Hoy en día, la Orden de los Hombres Rojos continúa existiendo y tiene más de medio millón de hermanos. Inclusive tienen un sitio en la web, que es redmen.org. Si van a visitarlo, les aconsejo que lo hagan detrás de un proxy, o como hago yo desde la Redonion, porque los van a estar vigilando. Ahora sí, voy a continuar donde nos habíamos quedado. Como les conté en el capítulo anterior, Filadelfia desempeñaría un papel fundamental en la Revolución Americana, como lugar de encuentro para los padres fundadores de los Estados Unidos y que firmaron la Declaración de la Independencia en 1776 en el Segundo Congreso Continental y la Constitución en la Convención de Filadelfia en 1787. Tuvo un papel muy destacado en esos eventos el Mikveh Israel, la congregación judía más antigua de Filadelfia, que fue fundada con contribuciones de Benjamin Franklin y David Rittenhouse, un astrónomo de la Real Sociedad de Londres. Muchos de sus miembros, junto con las sinagogas hermanas Yairit Israel en Nueva York y Beth Elohim en Charleston, fueron importantes contribuyentes a la causa de la Independencia y de los primeros miembros del rito escocés en América. Uno de los personajes más representativos fue Haim Salomon, un empresario estadounidense de origen polaco que financió generosamente y quizás también sospechosamente a la Revolución Americana. Según James Zachuri, el autor de su biografía, titulada Por Dios y la Patria, Espía y Patriota, Salomon fue agente de la Casa Rothschild, dinastía de banqueros que al mismo tiempo estaban financiando a los británicos en el otro lado del conflicto. Como ya les he contado varias veces, pero quiero que no lo olviden, el negocio Rothschild surgió a través de sus servicios a Guillermo I de Gése-Cassel. Guillermo era hermano del príncipe Carlos de Gése-Cassel, miembro de los Illuminati de Baviera, gran maestro de los hermanos asiáticos y mecenas y alumno del conde de San Germain. Como hijos de la princesa María de Gran Bretaña, bisnieta de Federico V del Palatinado e Isabel de Estuardo, el matrimonio alquímico o la boda alquímica como quieran llamarlo, los hermanos Gése-Cassel eran sencillamente los primos del rey Jorge III de Inglaterra, que lideró la guerra contra los estadounidenses. Bueno, el negocio Rothschild se expandió rápidamente prestando dinero al rey Jorge III durante la Revolución Americana. Ahora bien, la Mig-B Israel era una congregación hermana de la sinagoga Bevis-Marx en Londres, fundada por los seguidores del milenarista Menasseh Ben Israel, después de que Cromwell concediera la readmisión a Inglaterra. Mig-B Israel significa Esperanza de Israel, que casualmente es el nombre de un libro de Menasseh Ben Israel. Y quiero aclarar que esto no tiene nada que ver con el judaísmo, porque estas cosas suelen ser malinterpretadas, sino con individuos puntuales con nombre y apellido, justamente los que estoy mencionando, y cuya verdadera religión, dicho sea de paso, no era precisamente el judaísmo, si es que ustedes me comprenden. Aclarado esto, seguimos. La congregación Mig-B Israel remonta su historia hasta 1740, cuando la provincia de Pensilvania y Thomas Penn, hijo de William Penn, fundador de la provincia de Pensilvania, autorizó el cementerio de Mig-B Israel. William Penn, fundador de la provincia de Pensilvania, era un cuáquero con conexiones rosacruces. Penn era amigo de John Durie, espero recuerden quién es, que también era milenarista y también era rosacruz. En 1681, el rey Carlos II de Inglaterra firmó la patente que otorgó a Penn tierras entre Nueva York y Maryland, al oeste del río Delaware. Penn informó al rey que deseaba embarcarse en un experimento santo y establecería una gran ciudad que él llamaría Filadelfia, que en griego significa amor fraternal, en honor a la ciudad de Amman, en Jordania, que fue mencionada como el sitio de una congregación cristiana temprana en el libro del Apocalipsis, que según los estudios modernos era una comunidad esenia. Al noreste del centro de la ciudad se encuentra Bensalem, que fue nombrada por el Bensalem imaginado en la nueva Atlántida del maestro Rosacruz Francis Bacon. Pero bueno, el cementerio Migbé Israel fue originalmente el cementerio privado de la familia de Nathan Levy, que provenía de una familia muy rica de Inglaterra y que fue el organizador de la colectividad en Filadelfia. Nacido en Nueva York, Levy se mudó a Filadelfia a una edad temprana donde se dedicaba a hacer negocios con su sobrino David Franks, bajo el nombre de Levy and Franks. Ambos eran hijos de comerciantes prósperos neoyorquinos que tenían fuertes conexiones comerciales del otro lado del Atlántico, y su asociación enlazó aún más a familias que ya estaban estrechamente asociadas a través de alianzas matrimoniales que apoyaban su comercio. En septiembre de 1752, el SS Myrtilla, un barco propiedad de Levy y Franks, atracó en el puerto de Filadelfia y entregó uno de los símbolos más importantes reconocibles de la libertad estadounidense, la Campana de la Libertad. La Asamblea General en Filadelfia había decidido construir una Casa de Estado, que ahora es el Salón de la Independencia. En 1751 se escribió una carta a Robert Charles, el agente colonial de Pensilvania, que estaba trabajando en Londres para comprar una campana para la Casa del Estado. La campana fue ordenada para conmemorar el cincuentenario de la Carta de Privilegios de William Penn en 1701, que habla de libertades religiosas, posturas liberales sobre los derechos de los nativos americanos y en la inclusión de los ciudadanos en la promulgación de leyes. Ahora bien, esto es muy gracioso porque, a pesar de este hecho, David Franks era uno de los empresarios estadounidenses más prominentes en el comercio de esclavos. Durante el apogeo del comercio de esclavos en la colonia, Franks participó con varios socios en dos incursiones a África. De hecho, en 1761 y 1762, Franks fue el principal comerciante de esclavos del área. Inclusive, cuando las crecientes críticas al comercio de esclavos en Pensilvania persuadieron a la Asamblea de la Colonia en 1761 para aumentar el impuesto sobre cada esclavo, David Franks estuvo entre los 24 mercaderes de esclavos que presentaron una petición escrita al gobernador de la colonia suplicando por un alivio fiscal. La hermana de David Franks, Pila, se casó con un general de división, Oliver Delancey. Delancey, que era cristiano protestante y mazón, también se desempeñaba en la política y en la marina mercante y estuvo muy ligado al origen de la Orden de los Hijos de la Libertad en 1768, como un contacto o conexión. Franks, junto con su esposa Margaret Evans, que pertenecía a una de las familias cristianas más tradicionales de Filadelfia, fue socialmente prominente en la ciudad. De hecho, se convirtió al cristianismo después de su matrimonio. Una hija de David Franks, llamada Abigail, se casó con Andrew Hamilton, fiscal general de Pensilvania en 1768 y sobrino del gobernador James Hamilton. La otra hija de Franks, Rebecca, se casó con Sir Henry Johnson, entonces teniente coronel y más tarde general del ejército británico. O sea, tenía colocada a una hija de cada lado del conflicto. Otro personaje importante de la Amigvé Israel fue Michael Gratz, que se unió en 1784. Michael había llegado de Alemania en 1758 siguiendo a su hermano mayor, Bernard, quien lo había hecho años antes y llegó a ser asistente de David Franks. Juntos establecieron un servicio de transporte marítimo costero entre Nueva Orleans y Quebec. La guerra interfirió con el transporte marítimo y llevó a los hermanos al comercio fronterizo occidental en Pensilvania, Illinois y Kentucky. Ellos, junto con David Franks, Mathias Wusch y otros, firmaron las resoluciones de no importación de 1765 para protestar contra la ley de sellos. Más tarde, los hermanos Gratz suministraron el ejército continental. Durante la ocupación británica de Filadelfia, la firma se trasladó a Lancaster, hogar del suegro de Michael Gratz. Pero como decíamos antes, la Amigvé Israel fue fundada con contribuciones y el apadrinamiento político de Benjamin Franklin, nuestro querido amigo, quien en esos años también desempeñó un papel principal en el Gran Despertar, que se refiere al primero de una serie de períodos de renacimiento religioso en la historia cristiana estadounidense. El Gran Despertar energizó principalmente el movimiento bautista, que experimentó un crecimiento espectacular en esos años, como John Adams escribiría más tarde. La revolución se llevó a cabo antes de que comenzara la guerra. La revolución ya estaba en la mente y el corazón del pueblo, y empezó con un cambio en sus sentimientos religiosos con respecto a sus deberes y obligaciones. En el libro La religión y la mente americana, el historiador Alan Heynmerd también argumenta que los grandes despertares tuvieron un impacto mayor en la revolución americana. Roger Williams y John Clark son acreditados como los fundadores de la iglesia bautista más antigua en América del Norte. Roger Williams, que fundó la ciudad de Providence, es recordado como un firme defensor de la libertad religiosa, la separación de la iglesia y el estado, y los tratos justos con los nativos americanos, y como uno de los primeros abolicionistas, y también considerado una figura histórica importante de la libertad religiosa en el momento de la independencia estadounidense. A esto se puede agregar que fue una influencia muy clave en el pensamiento de los padres fundadores. En 1639, Williams estableció una iglesia bautista en Providence, Rhode Island, y Clark comenzó una iglesia bautista en Newport, también en Rhode Island. Los nuevos miembros fueron convertidos en predicadores bautistas que viajaron por todas las colonias durante el primer y segundo Gran Despertar, cosechando seguidores. El importante efecto del primer Gran Despertar, que comenzó a finales de la década de 1730 y duró hasta mediados de la década de 1740, fue dirigido por los renacentistas religiosos, influenciados en gran medida por el conde cripto-sabateo Nicolás von Zinzendorf, como ustedes saben, fundador de la iglesia de Moravia. En resumidas cuentas, fue una rebelión contra el dominio religioso autoritario que se expandió a otras áreas de la vida colonial. También recordemos que la organización original de Zinzendorf proclamaba que su propósito era la expansión del Reino de Cristo por todo el mundo. En 1722, Zinzendorf había ofrecido asilo a varios vagabundos perseguidos de Moravia y de Bohemia, y los instó a construir el pueblo de Hernhut. A medida que Hernhut crecía, se conoció como un lugar de libertad religiosa y atrajo a individuos de una variedad de grupos perseguidos. Muchos habían huido de Silesia bajo la persecución del emperador austriaco y encontraron refugio en las tierras del sabateo Zinzendorf y su Hernhuter. Bueno, un grupo llegó a Filadelfia en 1731, y después de un año de establecimiento y su visto bueno, llegaron 5 migraciones más entre 1732 y 1737. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Espero investiguen por su cuenta y que esto les sirva de guía. Disculpen si meto demasiados datos duros todos juntos, pero si me voy por los detalles se aburrirían y perderían la aislación de los acontecimientos. Muchas gracias por auspiciarme en mis estudios e investigaciones para el canal. Dicho sea de paso, esta semana se viene un informe muy pedido por la comunidad y nos encontramos en el capítulo que viene. Un abrazo enorme.