Hola amigos, bienvenidos. Aquí estamos con el capítulo número 5 de nuestro podcast que hemos dado en llamar La Historia Oculta. La propaganda moderna se basa en la idea de que la democracia secular occidental representa la culminación de siglos de evolución intelectual humana y que habría alcanzado cierta madurez en la antigua Grecia. Nos llevan a creer que la filosofía griega comenzó nuestra tradición empirista como la búsqueda de una verdad objetiva, libre de supersticiones como la creencia en lo sobrenatural. Pero la verdad que estos puntos son bastante confusos. Por ejemplo, el profesor de filosofía antigua, Francis Comfort, en su libro De la religión a la filosofía, que se puede conseguir en español en la red muy fácil, se propuso disipar el mito de que la filosofía griega marcó el nacimiento del pensamiento especulativo, demostrando que no había una ruptura radical entre la supuesta era de la religión y la supuesta era de la filosofía o el pensamiento. En realidad estas eran racionalizaciones artificiales formuladas en un intento por obtener legitimidad para ideas religiosas preconcebidas. Para aclararlo, como señala Comfort, y lo leo textualmente, el trabajo de la filosofía se presenta como el esclarecimiento y clarificación del material religioso. No crea sus nuevas herramientas conceptuales, más bien las redescubre mediante un análisis cada vez más sutil y una definición más cercana de los elementos confundidos en su dato original. Presten atención a esa definición y hasta yo les aconsejaría que la lean un par de veces. Más específicamente, como señaló Comfort, la teología que se convirtió en la sustancia de la filosofía griega no era el culto al panteón heredado de la época arcaica, sino un credo completamente diferente, destinado a derrocar el viejo sistema de creencias. Este nuevo credo incluía las enseñanzas recién adoptadas de los magos caldeos. ¿Cómo llegan a Grecia estas creencias? Bueno, por medio de sus territorios en Asia Menor, ocupados por los persas. Lo que conocemos como filosofía griega tuvo su origen en las ciudades de habla griega de Jonia, o sea, Asia Menor, mientras estas se hallaban bajo ocupación persa. Eran colonias persas, más precisamente bajo el dominio del rey persa Ciro I. Por ejemplo, el iniciador de la escuela filosófica griega fue su primer gran filósofo, Tales de Mileto, en el siglo VI a.C., que era jonio, o sea, nacido en la ciudad jonia de Mileto. De hecho, la anécdota más conocida de Tales es que predijo a los jonios que en el año 585 a.C. sucedería un eclipse solar, lo que mucho tiempo después, en el 2005, se probó que fue por su conocimiento del ciclo de eclipses heredado de la astrología babilónica que había llegado a la ciudad de Mileto. El eclipse ocurrió en medio de una batalla, lo que llevó a los enemigos a detenerse y ofrecer un acuerdo de paz por miedo a que fuera una advertencia de los dioses. Esto nos sirve de ejemplo para ver en qué grado fueron influenciados los intelectuales de la época por la cultura, la ciencia y sobre todo la religión persa babilónica. Contrariamente a las suposiciones populares, Grecia era fundamentalmente una civilización de Medio Oriente. Según Martin West, una eminencia académica en culturas antiguas, aunque una serie de elementos extraños se derivaron de otras partes del cercano oriente en tiempos arcaicos, fue el oeste semítico específicamente que ejerció el mayor grado de influencia sobre la cultura griega. Como lo demostró en su libro La revolución orientalizante, el profesor Walter Burkett, reconocido como quizás el principal erudito en religión griega, esta revolución surgió de la edad oscura a través del contacto cultural con los fenicios, que eran según se decía casi imposibles de diferenciar de los israelitas, con quienes a través de matrimonios mixtos habían llegado a compartir cierto bagaje cultural como algo de idioma y también de los cultos paganos paralelos a la religión mosaica, muchos de los cuales habían sido aprendidos en Babilonia, o sea de los magos caldeos. Burkett afirma que el impacto en el arte griego de este periodo es evidente en los objetos importados, así como por las nuevas técnicas y motivos característicos de las imágenes artísticas. Sin embargo, los perjuicios de la modernidad en los estudiosos los han llevado a ignorar esta abrumadora evidencia. Él continúa, sin embargo, incluso los arqueólogos expertos a veces parecen sentirse incómodos con este hecho y desaconsejan el uso de la expresión el periodo orientalizante. Los elementos extranjeros siguen sujetos a una política de contención. La influencia fenicia en la antigua Grecia fue tal que en el libro La cara occidental del helicón de Martin West éste señala que la influencia del cercano oriente no puede ser considerada como un fenómeno marginal que se invoca ocasionalmente para explicar peculiaridades aisladas. Fue generalizada y en muchos niveles. La contribución más importante de esta interacción fue la adopción por los griegos del guión fenicio. Los griegos no comenzaron a usar cartas para escribir hasta aproximadamente el año 700 a.C. y sólo los restos han sobrevivido desde antes del año 600 a.C. Los griegos tomaron prestado su alfabeto con sólo pequeñas innovaciones. Fue un sistema de letras que los hebreos, fenicios y arameos habían utilizado por igual. Los propios griegos llamaron a sus letras alfabéticas fenicias que supuestamente les había sido presentada por Cadmo, un príncipe fenicio. Según la mitología griega Cadmo era hijo del rey Agenor de Tiro. Originalmente fue enviado por sus padres para buscar y escoltar a su hermana Europa de regreso a Tiro después de que Zeus la secuestró de las costas de Fenicia. En la época clásica los griegos reconocieron cuatro grandes divisiones entre ellos. Cada una nombrada en honor de sus respectivos antepasados. Por ejemplo, Aqueo y los Aqueos, Danao y los Danaides, Cadmo y los Cadmeos, que como dijimos antes era fenicio y fundó Tebas, Elen y los Elenos, Eolo y los Eolios, Ión y los Jonios, y Dorus y los Dorios. Cadmo de Fenicia, Danao de Egipto y Pélope de Anatolia se establecieron en Grecia continental y fueron asimilados y helenizados. Los griegos eran conocidos como Elenos a través de su descendencia de Elén, que junto con sus hermanos eran hijos de Eucalión y Pirra, las únicas personas que sobrevivieron al gran diluvio. Los Jonios descendieron de Cadmus y Danao, que fueron equiparados con los colonizadores Ixos, una dinastía de invasores extranjeros que gobernaron una parte al norte de Egipto, estableciéndose en la ciudad de Ábidos, pero que finalmente fueron expulsados por los egipcios en el 1450 a.C. y finalmente se instalarían en Palestina. Manetón, un sacerdote egipcio que vivió alrededor del año 250 a.C., equiparó a los Ixos con los judíos del Éxodo, y Hecateo de Advera, un historiador griego del siglo IV a.C. expuso su punto de vista sobre la conexión entre la expulsión egipcia y el Éxodo y el desembarco de Danao en Grecia de esta forma. Los nativos de la tierra, está hablando de los egipcios, suponían que a menos que desalojaran a los extranjeros sus problemas nunca se resolverían, por lo tanto los extranjeros fueron expulsados del país. Los más destacados y activos se unieron y, según se dice, se embarcaron a Grecia y otras regiones. Sus líderes eran hombres notables, entre ellos Danao y Cadmus, pero el mayor número fue conducido por tierra a lo que ahora se llama Judea, que no está lejos de Egipto y en ese momento estaba completamente deshabitada. La colonia estaba encabezada por un hombre llamado Moisés. Esto que les acabo de leer es textual, eh. También se creía que los dorios, quienes habían invadido el Peloponeso para luego transformarse en una tribu primigenia griega, eran de origen fenicio también. La colonización de los dorios se ajusta de hecho cronológicamente a la dispersión de los fenicios. Serían los mismos, habrían estado influenciados por éstos. Por lo que algunos estudiosos reconocen que la invasión de los dorios puede estar relacionada con la devastación causada por los controvertidos pueblos del mar mencionados en los registros egipcios, que también asaltaron la mayor parte de Palestina hacia Menor y Grecia en el siglo XII a.C. Los Danaides, descendientes de Danao, generalmente se identifican con los pueblos del mar llamados Denien. Los dorios también reclamaban ser la descendencia de Hércules. ¿Por qué esto es importante? Porque el origen fenicio de Hércules es casi indiscutible, ya que era considerado como el equivalente del cananeo Melquart, el otro nombre para el baal fenicio. Hércules obviamente está relacionado con el héroe bíblico Sansón por mera comparación, ya que son dos héroes calcados. Sansón y Hércules son especies de héroes solares, identificados con Orión y derivados de la primera figura babilónica con esas características tan únicas y peculiares, Gilgamesh, el de la famosa epopeya, que también mató a un león y que realizó otras grandes tareas calcadas de Hércules y Melquart. Thomas Dawn, en su libro Mitos de la Biblia y sus paralelos con otras religiones, llama la atención sobre las similitudes que existían entre Hércules y la historia de Sansón en el Antiguo Testamento. Los dos héroes ya fueron comparados en la antigüedad por Eusebio, San Agustín y Filastrio. Sansón, derivado de Yamásh, el dios Sol de Babilonia, es un héroe solar y su nombre significa perteneciente al Sol. Así vemos que siguen siendo muchos los indicios que señalan las innegables raíces de Oriente en la cultura y las creencias de Grecia. La nombrada como el origen de la cultura occidental. Sobre esto solo puede venir a mi cabeza una frase muy utilizada en el rosacrucismo original del siglo XVII, en la masonería, especialmente en el mito de Memphis Miss Reign, y en el hermetismo en general. Y esa frase es Toda iniciación viene de Egipto, pero toda luz viene de Oriente. Y una pregunta, ¿qué sabía esta gente antes que los historiadores modernos pudieran proporcionarnos estas informaciones? Pero sigamos con los documentos históricos, ya que esta charla es sobre historia y reflexionaremos más tarde. Puede haber sido sobre esta base que, en algún momento alrededor del año 300 a.C., Arellos, rey de Esparta, recordemos que Esparta se encuentra en el Peloponeso, la tierra de los Dorios, escribió a Jerusalén. Para el sumo sacerdote Onias, un saludo, ha salido a la luz un documento que muestra que los espartanos y los judíos somos parientes y descendientes de Abraham por medio de los fenicios. Y cito la fuente, porque esto no es algo que yo invento, que es el libro Atenea Negra del historiador inglés Martin Bernal, producto de traducciones de antiguos grabados griegos. En el libro de los Macabeos, que es una antigua obra literaria hebrea incluida en la Septuaginta, pero luego considerada como un texto apócrifo por judíos y por cristianos protestantes y anglicanos, pero aceptado como canónico por los católicos ortodoxos y ortodoxos orientales, se menciona claramente un vínculo entre los espartanos y los judíos. Allí se habla de ciertas conexiones interesantes y paso a leerles el párrafo literalmente. Algunos judíos se embarcaron para ir con los lacedemonios, que era como se llamaba a los espartanos, con la esperanza de encontrar protección allí debido a su parentesco. Y por si fuera poco, más tarde aclara, se ha encontrado por escrito acerca de que los espartanos y los judíos son hermanos y son de la familia de Abraham. Y aquí me gustaría aclarar algo, para que no se confunda o se tergiverse el sentido del hilo histórico que venimos siguiendo desde Oriente, más precisamente desde Mesopotamia. Lo que intento develar es el recorrido y expansión de ciertos ritos mistéricos que comenzaron en Sumeria con la adoración al sol y sus ciclos, lo que yo llamo el dios que muere y renace, para ser rescatados de las tradiciones mesopotámicas ya extinguidas por los magos caldeos en Babilonia, que desarrollaron la astrología y la numerología y que fueron llevadas a Grecia, vale decir occidente, por distintos caminos, que por lo que venimos viendo hasta ahora son, primero, los fenicios, segundo, los israelitas heréticos, no los seguidores de la ley mosaica, sino los que sumaron a su adoración al becerro de oro las prácticas caldeas y egipcias, y tercero, los persas herederos de la tradición babilónica que conquistaron las ciudades griegas de Asia Menor, donde nacería la filosofía griega, madre del pensamiento occidental. Y aclaro, por las dudas, que aquí no se está cazando ni culpando a nadie, sino tratando de develar un proceso natural y antropológico de transmisión cultural, en este caso, mistérica. No es para que nadie, que tenga por deporte odiar, tenga más motivos para hacerlo, si es que los necesita, porque para odiar está comprobado que no se necesita motivo, pero tampoco para que nadie tenga motivos para victimizarse. Aclarado esto, les mando un gran saludo y les agradezco de todo corazón el apoyo que me brindan a mis queridos mecenas aquí en Patreon, ya que el que está aquí es porque verdaderamente le interesan mis investigaciones, y más allá que podamos discrepar sobre un punto u otro como es natural, y hasta necesario, tenemos una visión de la historia muy parecida. Así que les mando un sincero abrazo de hermanos. Hasta la próxima.