Hola queridos mecenas, en este capítulo vamos a ampliar y darle un poco más de dimensión a los acontecimientos que comentamos en el capítulo anterior y cómo finalmente todos estos movimientos cambiarían desde las sombras completamente la situación política en Occidente, si no es que ya lo venían haciendo. La idea es tomar conciencia de qué es lo que realmente estaba pasando en Europa por aquellos años, ya que los acontecimientos que venimos relatando y que han sido tan influyentes en el modelado del mundo moderno a veces son tan increíbles que parecen ficción, una ficción inocua que no puede afectarnos. Error, pasó y puede volver a pasar, si no es que está pasando de una manera más sutil, sobre todo por el hecho de que es una parte de la historia que se mantiene en un rincón oscuro. Si uno no la busca, nadie va a mostrártela. Escuchen, entre 1824 y 1830, Bonarotti estuvo en Bruselas, donde escribió lo que sería su legado más duradero e influyente, la conspiración de los iguales, donde expuso las implicaciones sociales del terror en un relato detallado de la organización, métodos y objetivos de la conspiración de 1796. El libro se convirtió en uno de los libros de texto predilectos del movimiento comunista de los años 30 y 40 en Francia, y también una de las fuentes fundamental de su ideología. Esa obra fue muy bien leída por Karl Marx y Friedrich Engels, quienes inicialmente intentaron producir una edición alemana que iba a ser traducida por Moisés Hess, un importante defensor del socialismo que colaboró con una serie de filósofos radicales asociados con Marx y Engels, incluyendo a A. J. Proudhon, Bruno Bauer, Etienne Cabet, Max Steiner, Ferdinand Lasage y el anarquista Michael Bakunin. Bakunin, para el que no lo conozca, es un personaje histórico muy especial y casi hasta desconocido diría yo. Junto con Malatesta fueron el epítome del anarquismo temprano. Bakunin era un iniciado duro, un extremista, luciferino confeso, antijudío, un nacionalista de izquierda, un hombre que vivió y trabajó bajo el concepto de que para que algo nuevo nazca, algo viejo debe morir. Y estoy hablando del mundo como lo conocemos. Si alguna vez tienen la oportunidad, investiguen sobre él, es un personaje histórico que por algo ha sido sutilmente ocultado. Otro personaje sobre el que influyó profundamente Bonarotti fue Bruno Bauer, también conocido por su asociación con Max Steiner y Friedrich Nietzsche. En su conocida obra El único y su propiedad, Steiner expresó una visión de la historia mundial en la que el individuo europeo blanco actúa como la apoteosis de toda la evolución humana. Steiner y Bauer fueron estudiantes de Hegel y junto con Engels y Marx eran miembros de un grupo de jóvenes filósofos a quienes los historiadores suelen categorizar como los jóvenes hegelianos. Un grupo de cerebros tan potentes, estemos de acuerdo con sus propósitos o no, que seriamente cuesta creer que se hayan alineado de forma fortuita. Moisés Hess, quien hizo la traducción de La conspiración de los iguales de Bonarotti, era un entusiasta partidario de Pierre Joseph Proudhon, el primer filósofo político en llamarse anarquista, marcando el nacimiento formal del anarquismo a mediados del siglo XIX. Por su parte, A. J. Proudhon, a pesar de declararse ateo, era un profundo amante de la cultura judía, pero también se inspiró en los sansimonistas, que era el grupo de nuevos católicos de los que hablamos en el capítulo anterior. No tengo pruebas, pero tampoco tengo dudas de que era un iniciado. En 1829 Proudhon supervisó la impresión de El nuevo mundo industrial y social, de Charles Fourier, y sus discusiones le dejaron una fuerte impresión y lo influyeron a lo largo de su vida. La afirmación más conocida de Proudhon es La propiedad es un robo, contenida en su primera obra importante, que es La propiedad, una investigación sobre el principio de derecho y gobierno. Este libro atrajo particularmente la atención de Karl Marx, quien comenzó una correspondencia con Proudhon. Los dos se influyeron mutuamente y hasta se conocerían más tarde en París, mientras Marx estaba exiliado ahí. En 1841, Moisés Hess conoció a Karl Marx y le enseñó la filosofía del comunismo. En una carta a un amigo en Auerbach, Hess escribió. Es el más grande, tal vez el único filósofo verdadero vivo ahora, el doctor Marx. Ese es el nombre de mi ídolo. Es un hombre muy joven, unos 24 años como máximo, pero dará el golpe de muerte final a la religión y la política medieval. Combina profundidad filosófica con un ingenio muy mordaz. Imagina a Rousseau, Voltaire, Holbeck, Lessing, Keyne y Hegel, no unidos sino fusionados en una sola personalidad, y tendrás al doctor Marx. La filosofía del comunismo de Marx también representó un desarrollo adicional de la Cábala Luriana a través de la influencia de Hegel. En última instancia, el pensamiento de Hegel y Marx fue una extensión de la literatura del libro del Apocalipsis, muy al estilo de Joaquín de Fiore, muy al estilo milenarista. Según Norman Kohn, en su libro La búsqueda del milenio, una obra muy recomendable, es inconfundible el espíritu joaquinista en el pensamiento de los filósofos alemanes Lessing, Schelling, Fitche y hasta a cierto punto Hegel, con la visión de la historia humana como un ascenso de lo teológico a través de la metafísica hasta la fase científica, y de nuevo presente en la dialéctica marxista de las tres etapas del comunismo primitivo, la sociedad de clases y un comunismo final que debía ser el reino de la libertad y en el que el estado se marchitaría. Es decir, el viejo sueño, la dominación mundial, Gerges, Alejandro, César o Napoleón, entre otros iniciados de antaño, hubieran aprobado esta agenda sin dudarlo. Pero esta vez el plan era más complejo, porque también estaba germinando la otra pata de la pinza, la antítesis, que había comenzado en el romanticismo alemán con la idea de la raza aria, y a la que se alimentaría y apoyaría cuando fuera necesario traer balance. Y de hecho esto ocurriría a principios del siglo XX, pero no nos adelantemos, ya hablaremos de eso en su momento. Según el rabino Antelman en To eliminate the opiate, uno de los libros que siempre les recomiendo a los que hablen en inglés, Marx también era sabateo, ya que hay registros judaicos de que su padre Heinrich había sido denunciado por otros judíos de pertenecer a la secta sabatea. Recordemos que el rabino Antelman no solo ataba cabos como nosotros, sino que además tenía acceso a información que nosotros no, ya que fue Dayán y jefe de la Beddín, o sea, fue juez y jefe de la corte judaica israelí. También el historiador judío Paul Johnson señaló en su libro Historia de los judíos, la teoría de que la historia de Marx se asemeja a las leyendas cabalísticas de la era mesiánica de Sabbatai Zevi y Natán de Gaza. Ahora prestemos atención a los registros judaicos que pudo rastrear el rabino Antelman. La abuela de Marx fue Nanette Barendt Cohen, que pertenecía a una caudalada familia de Ámsterdam. Recordemos que esa ciudad en esa época fue un centro milenarista. Movimiento, cuyo círculo interno incluía varios miembros sabateos confirmados. La prima de Nanette era la esposa de Natán Meyer Rothschild, y dio a luz al varón Lionel Natán Rothschild. ¿Cuál es el apellido más mediático ligado desde sus orígenes al sabateísmo? Claro, Rothschild. Esto quizás no quiera decir mucho aparentemente, pero si algo hemos aprendido en todo este tiempo es que para ciertas familias la unión de sangre no es algo que se toma a la ligera. Bueno, Karl Marx nació en Trier, en el reino de Prusia, en 1818. Era hijo de Herschel Mordecai y Henriette Pressburg. Marx descendía de una familia con una tradición de rabinos talmúdicos. Sus antepasados paternos habían proporcionado rabinos a Trier desde 1723, un puesto ocupado por última vez por su abuelo y por su tío paterno. Herschel Mordecai, el padre de Marx, durante la guerra napoleónica de la Sexta Coalición se convirtió en mazón en 1813, en la logia Estrella Hanseática de la ciudad de Osnabrück. Lo cual no quiere decir nada especial, salvo claro que no era ajeno al mundo de las sociedades secretas. Por lo que sabemos, Herschel era claramente un hombre de la Ilustración, interesado en las ideas de Kant y de Voltaire. Pero después de la guerra se convirtió al cristianismo, uniéndose a la Iglesia Evangélica de Prusia y cambiando su nombre a Heinrich Marx. Ahora bien, ¿cuál era una de las principales características sabateas? ¿Cuál era ese rito, parte de su liturgia, enseñado por el mismísimo Sabbatai Zevi? La apostasía, la conversión. La tía de Karl Marx se casó con Leon Philips, convirtiéndose en la abuela de Anton y Gerard Philips, quien más tarde fundaría la compañía Philips Electronics. También sabemos que un gran número de franquistas que se habían infiltrado en el rito de Memphis participaron en una oleada de movimientos subversivos de inspiración marxista en 1848, conocido como el Año de las Revoluciones. Las más importantes fueron las revueltas en Francia, los Países Bajos, Alemania, Polonia, Italia y el Imperio Austriaco, que fueron en gran parte una consecuencia de la propagación de la influencia carbonari. Mientras que se acepta la importancia de la ideología comunista en el renacimiento del pensamiento de Babeuf, algunos historiadores sostienen que su legado más duradero en las revoluciones de 1848 fue el movimiento liderado por ese otro conspirador llamado Luis Blanqui, un socialista y activista político francés, notable por su teoría revolucionaria, el blanquismo, también miembro de los Carbonari y asociado de Bonarotti. Bonarotti y Blanqui influyeron en los primeros movimientos obreros y socialistas franceses. En mayo de 1839 un levantamiento blanquista tuvo lugar en París, en el que participó la Liga de los Justos, que eran los precursores de la Liga Comunista de Karl Marx. En 1847 Blanqui fundó la Asociación Democrática para la Unificación de Todos los Países como una organización de propaganda. Los historiadores la describen como una Asociación Carbonari, ya que fue co-fundada por los Carbonari y la Liga Alemana de los Forajidos, que a su vez se convertiría en la Liga de los Justos y luego en la Liga Comunista de Marx y Engels. Sin ir más lejos, Marx era su vicepresidente. En 1847 la Liga Comunista le pidió a Marx que escribiera el Manifesto Comunista, escrito conjuntamente con Engels, que fue publicado por primera vez el 21 de febrero de 1848, acuérdense de ese año. En Francia, mientras el gobierno de la Asamblea Nacional Constituyente continuaba resistiéndose a ellos, los radicales comenzaron a protestar contra la Liga. El 15 de mayo de 1848 los trabajadores parisinos invadieron la Asamblea y proclamaron un nuevo gobierno provisional. Este intento de revolución fue rápidamente reprimido por la Guardia Nacional, y los líderes de esta revuelta, incluidos Luis Blanqui, Armand Barbés, François Raspail y otros fueron arrestados. Más tarde de ese año, Europa experimentó una increíble serie de protestas, rebeliones y revueltas, a menudo violentas, que se conocieron como las Revoluciones de 1848. En Francia, en ese año, el rey Luis Felipe, hijo del iluminati Felipe Igualdad, fue derrocado y la revolución estableció la Segunda República Francesa, encabezada por Luis Napoleón Bonaparte, el sobrino de Napoleón. La revolución en Francia dio el impulso a ideas similares en otros países de Europa, lo que a su vez impulsó más revoluciones. Ya que la revolución en Francia también alentó a los estados alemanes a hacer una propuesta para un país alemán unificado con un parlamento nacional, pero la vieja orden fue restaurada porque el gobierno provisional no podía decidir sobre una constitución para el nuevo gobierno. Al hablar sobre las consecuencias de lo ocurrido, en aquel año tan importante y poco recordado que fue 1848, Marx comentó. En los signos que desmienten a la clase media, la aristocracia y los pobres beneficios de la regresión, reconocemos a nuestro valiente amigo Robin Goodfellow, el viejo topo que puede trabajar en la tierra tan rápido, ese digno pionero, la revolución. Marx entonces señala que durante la Edad Media existían los tribunales vémicos, para vengar las fechorías de la clase dominante. Les comento que se refería a un sistema judicial protovigilante que actuaba en Westphalia, Alemania, y que estuvo activo durante la Edad Media. Su base era una organización fraternal de jueces laicos, y que se dice que estaba íntimamente relacionada con los descendientes de los templarios. Inclusive sobre esto Marx agregó, si se veía una cruz roja marcada en una casa, la gente sabía que su dueño estaba condenado por el VEM. Todas las casas de Europa pueden considerarse ahora marcadas con esa misteriosa cruz roja. El 2 de diciembre de 1851, Luis Napoleón organizó un golpe de estado que marcó el fin de la Segunda República y el comienzo del Segundo Imperio. Y se presentó como el defensor del pueblo contra la opresiva Asamblea Nacional y prometió poner fin a la amenaza de la violencia revolucionaria. Es decir, no sé si se dan cuenta, pero Europa era un verdadero polvorín. Se estaban moviendo muchas piezas al mismo tiempo y muy rápido. El viejo orden había perdido la corona y había muchas disputas internas dentro de la coalición que tenía el poder ahora. Como describe el historiador Julián Strube, el desastroso fracaso de la Segunda República condujo a una profunda crisis del socialismo francés y a la desaparición de las escuelas socialistas que habían estado dominando el discurso reformista antes y durante 1848. Para sus miembros restantes, la década de 1850 marcó un periodo de reorientación que no sólo estuvo marcado por la represión de las autoridades, sino también por las luchas de poder entre los diferentes cohortes reformistas. Uno de los proyectos socialistas más influyentes de la época fue la revista Filosofía y Religión, dirigida por los antiguos miembros de los ansimonianos. La revista funcionó como una plataforma para un intercambio franco-alemán y cuyas personalidades principales fueron Moisés Hess y el editor de Hegel, Karl Michelet. Les recuerdo que ese tipo de publicaciones en aquella época eran el equivalente a los portales de noticias de Internet del día de hoy, eran muy importantes e influían mucho en la población. En 1855, bajo su nombre civil de Constant, Eliphas Levi publicó una serie de artículos en la revista titulados Los orígenes cabalísticos del cristianismo, y la cabalá como una fuente de todos los dogmas, donde por primera vez expuso públicamente sus teorías cabalísticas. De hecho, los artículos cabalísticos de Levi fueron discutidos en otras publicaciones importantes y hasta recibieron la atención crítica de Moisés Hess y el lobby sansimoniano, que señalaron que la cabalá de Constant era representativa de los sistemas que querían reducir todo a partir de un único principio. Al igual que muchos otros socialistas en ese momento, Levi había percibido al emperador como el defensor del pueblo y el restaurador del orden público. Y, aunque inicialmente elogió las acciones del nuevo gobierno como verdaderamente socialista, pronto se desilusionó con la dictadura y finalmente fue encarcelado en 1855 por publicar una polémica crítica contra el emperador. Bueno queridos mecenas, hasta acá vamos a llegar por hoy. Les pido que se interesen e investiguen por su cuenta, porque verdaderamente estamos asistiendo a la formación del mundo occidental en el que vivimos hoy en día, uno creado en base a movimientos revolucionarios, intrigas, sociedades secretas y ocultismo. Lo cual, permítanme aclarar, no quiere decir que el antiguo modelo sumerio de reyes sacerdotes que gobernaban sobre reyes menores fuera mucho mejor. Me estoy refiriendo al occidente que vivió casi 1500 años bajo la bota papal. Les agradezco por apoyar al canal en esta plataforma y les mando un fuerte abrazo. Hasta la semana que viene.