Hola, queridos mecenas, en este capítulo 67 vamos a redondear un poco lo acontecido entre Giuseppe Massini y Albert Pike y cómo fue interpretado por distintos autores de la época, especialmente por Domenico Marciotta, de quien hablamos un poco en el capítulo anterior. El 20 de septiembre de 1870, las tropas unificadoras italianas, bajo el mando del ministro de guerra y general Raffaele Cadorna, logran tomar Roma, después de un ataque de artillería que duró casi tres horas, y que logró abrir una brecha en las murallas aurelianas en Puerta Pía, por donde un grupo de infantería piamontés entró a Roma. En ese enfrentamiento perdieron la vida 49 soldados italianos y 19 suavos pontificios. Ese mismo 20 de septiembre se creó la Constitución de la Alta Amazonería Central, decretada y firmada entre Giuseppe Massini y Albert Pike, quienes consolidaron su poder dentro de la amazonería desde el rito paladiano. Muchos historiadores afirman que Albert Pike fue seleccionado por Massini para dirigir su partido amazónico en los Estados Unidos en 1872. Principalmente se basan en una carta que Massini escribió a Pike en enero de 1870, donde le indica la necesidad de crear un superrito o un rito superior dentro de la amazonería. Les leo un fragmento. Debemos permitir que todas las federaciones, refiriéndose a otras organizaciones mazónicas, continúen tal cual como están. Pero debemos crear un rito supremo que sea secreto, al que llamaremos solo a aquellos mazones de alto grado que seleccionemos. Estos hombres deberán comprometerse en el más estricto de los secretos. A través de este rito supremo lideraremos a toda la mazonería, que se convertirá en la única institución internacional, la más poderosa, porque su dirección será desconocida. Albert Pike recibió el grado 32 durante marzo de 1853 del secretario general del Consejo Supremo del Rito Escocés Antiguo y Aceptado del Sur de los Estados Unidos, el doctor Albert McKay, en Charleston, Carolina del Sur, y fue nombrado inspector adjunto de Arkansas más tarde ese mismo año. McKay, que dicho sea de paso, es uno de mis historiadores mazónicos preferidos, nació en Charleston y es mayormente conocido por sus libros y artículos sobre la mazonería, en particular el simbolismo de la mazonería de 1882, pero generalmente se desconoce que era un maestro muy destacado de cabalá. Tanto Pike como McKay se suscribían a la teoría de que la mazonería descendía de los antiguos misterios de Egipto, Grecia y Oriente Medio. En ese momento, los grados del rito escocés eran bastante rudimentarios y a menudo solo incluían una breve historia y leyenda de cada grado, así como otros breves detalles que generalmente carecían de un ritual viable. En 1855, el Consejo Supremo nombró un comité para desarrollar los rituales para los grados entre el cuarto y el treinta y dos. Este comité estuvo compuesto por los mazones más eruditos en operativa, que eran Pike, McKay, John Honore, William Rockwell y Claude Samory. De estos cinco miembros del comité, Pike fue el que hizo casi todo el trabajo. En 1857, Pike completó su primera revisión del ritual del cuarto al treigésimo segundo grado e imprimió cien copias. Esta revisión, que McKay denominó la obra magna, nunca fue adoptada por el Consejo Supremo, aunque se convertiría en la base para futuras revisiones de los rituales. En marzo de 1858, Pike fue elegido miembro del Consejo Supremo para la jurisdicción del sur de los Estados Unidos y el año siguiente, en 1859, se convirtió en su gran comandante. Alrededor de 1870, él y el Consejo Supremo se trasladaron a Washington y, en 1884, su revisión de los rituales se completó. Pike también escribió conferencias para todos los grados que se publicaron en 1871 bajo el título Moral y Dogma del Antiguo y Aceptado Rito Escocés de la Mazonería, que fue muy influenciado por el Dogma y Ritual de Alta Magia de Eliphaz Levy, una copia de Moral y Dogma fue dada a cada nuevo miembro de la jurisdicción del sur desde principios del 1900 hasta 1969. Moral y Dogma fue el primer documento filosófico del Consejo Supremo del Rito Escocés Antiguo y Aceptado Jurisdicción Sur. Para unirse al Consejo Supremo se debía alcanzar el grado 32 del Rito Escocés y luego ser conferido el 33 Honorario. Supervisa el Rito Escocés en 35 estados y tiene su sede en la Casa del Templo en Washington, D.C. El edificio fue diseñado por el arquitecto estadounidense John Russell Pope, que se había hecho famoso por el diseño del Edificio de la Administración Nacional de Archivos y Registros, el Monumento a Jefferson y el Edificio Oeste de la Galería Nacional de Arte. La Casa del Templo también contiene los restos de Pike. En Moral y Dogma, entre otras cosas, Pike afirma. Lucifer, el portador de la luz, extraño y misterioso nombre para darle al espíritu de las tinieblas. Lucifer, el hijo de la mañana, ¿es él quien lleva la luz y con sus esplendores intolerables las ciegas, débiles, sensuales y egoístas almas? No lo dudes. Para Pike, el verdadero dios de la masonería equivalía a los numerosos dioses que mueren y renacen en los distintos misterios de la antigüedad, a quienes equiparó con Osiris o Sirius, la estrella de Oriente, y presentando una analogía entre Sirio y la estrella ardiente de la masonería, también comparable a el ojo en el triángulo o el ojo que todo lo ve de la iconografía rosacruz y mazónica que se encuentra hoy en día por todos lados y que generalmente se reconoce como el símbolo de los Illuminati. Aunque verdaderamente, y si hablamos con propiedad, el símbolo de los Illuminati era el mochuelo, que es una especie de búho pequeñito, el compañero mitológico de Minerva y Palas Atenea. La cuestión es que, bajo la dirección de Pike, fue que el rito escocés se extendió y se volvió a convertir en el rito dominante de la masonería mundial. Cuando Massini pretendió la centralización de la orden, optó por trabajar con Pike. Se supone que, a partir de esta asociación secreta, se creó el 20 de septiembre de 1870 –claro, el día que las tropas italianas entraron en la Ciudad Eterna- un rito supremo y la Organización Central de Masonería Universal de alto grado. Los dos fundadores también compartieron el poder entre ellos. Un directorio dogmático supremo fue creado en Charleston, con Pike a la cabeza bajo el título de Soberano Pontífice de la Masonería Universal. Y Massini se hizo cargo del Ejecutivo Supremo, teniendo a Roma como su centro bajo el título de Jefe Soberano de Acción Política. Posteriormente, se establecieron cinco grandes directorios centrales, en Washington, para América del Norte, en Montevideo, para América del Sur, en Nápoles, para Europa, en Calcuta, para el mundo oriental y en Port Louis, para África. Un directorio administrativo universal soberano se fijó en Berlín, posterior a la muerte de Massini, en 1872. Como resultado, se dice que Pike tuvo a toda la masonería bajo su control, por medio de un doble aparato, el rito paladiano y el rito escocés. Como dijimos en el capítulo anterior, la existencia del rito paladiano fue revelada públicamente en 1892 por Marciota y el doctor Batail en el libro El Diablo en el siglo XIX. Los autores también afirmaron que el rito paladiano era de naturaleza luciferina, admitía hombres y mujeres y contenía varios rituales de magia negra que a menudo eran de naturaleza sexual. Según Marciota, el rito paladiano siguió una doctrina gnóstica que afirmaba la existencia de dos principios iguales, Adonai y Lucifer. Lucifer era el dios del bien, mientras que Adonai, el dios de la Biblia, es el príncipe de las tinieblas y el verdadero Satanás. Dado el estado actual del mundo, dedujeron que estaba bajo el dominio del dios malvado, por lo tanto se pusieron del lado de Lucifer, en cuyo triunfo confiaban. Leo Táxtil fue un escritor mazón autor de varios textos en contra de la iglesia católica, pero que más tarde afirmó haberse arrepentido y se convirtió al catolicismo, y hasta logró obtener el respaldo del propio papa por sus escritos antimasónicos, que dicho sea de paso son muy conocidos. Sin embargo, en 1897 finalmente confesó haber colaborado con otros autores y que las revelaciones sobre el rito paladiano en realidad eran un fraude, causando un gran escándalo. Sin embargo, bajo la luz de la evidencia de distintas fuentes, la cosa se vuelve cada vez más confusa. ¿Por qué? Porque muchas voces, y muy calificadas, se expresaron de formas enfrentadas al respecto, por lo cual es muy difícil dilucidar qué pasó verdaderamente. Por ejemplo, un respetado historiador mazónico, Robert McCoy, que fue instrumental en la fundación de la Orden Estrella Oriental, ya había incluido a la orden paladiana en su prestigioso diccionario de mazonería publicado en 1866, refiriéndose a ella como una logia que admitía a ambos sexos con referencias simbólicas que insinuaban a ritos de tipo sexual. El historiador Arthur Edward White, experto en mazonería, ocultismo, esoterismo y afines –de hecho, es el co-creador de la baraja de tarot Rider-White– refutó que lo de Taxtile fuera un engaño, y también sostuvo que el otro famoso autor que habló de la orden paladiana, Marjota, fue, según sus propias palabras, un hombre de integridad intachable. La afirmación de Marjota de que la mazonería universal estaba centralizada bajo el rito paladiano, con Albert Pike a la cabeza, también fue apoyada por el hallazgo de un documento de 1874 pidiendo a una autoridad de la logia Salomón de Charleston para la constitución de una federación secreta, bajo el título de Consejo Patriarcal Soberano. La logia Salomón de Charleston es la logia más antigua de Carolina del Sur. Marjota informa que Pike fue el presidente del directorio dogmático supremo, compuesto por diez hermanos de los más altos grados que formaron el Gran Colegio Supremo de los Eméritos entre los mazones de Charleston. Esto en el mismo momento que el propio Massini se establecía en el directorio supremo soberano de la alta mazonería con sede en Roma. Entonces, según Marjota, Pike y Massini llegaron a establecer esa organización de la alta mazonería, ese rito superior o supremo y secreto, inclusive para otros mazones que no fueran invitados. Y que, como dijimos antes, supuestamente, tras la muerte de Massini, el jefe supremo superviviente, Pike, constituyó como un nuevo directorio administrativo soberano universal con sede en Berlín, que se clasificó después de los directorios ejecutivos soberanos y antes de los cuatro grandes directorios centrales. También en su libro, Marjota asegura que dos delegados especiales fueron adscritos al directorio de Berlín, uno para propaganda y otro para finanzas. Si bien no conoció la identidad del delegado de propaganda, aseguró que el nombrado para las finanzas no fue otro más que Gerson Blechroeder, el financista de Bismarck, del cual nosotros ya sabemos cómo continuó su historia. Bueno, queridos mecenas, hasta acá vamos a llegar por hoy. La semana que viene vamos a empezar un tema nuevo pero muy relacionado y es cómo continuó el crecimiento de las sociedades secretas después de la caída del Vaticano y después de la creación, si es que verdaderamente sucedió, de aquel super rito creado por Massini y Pike. Como siempre, muchas gracias por apoyar al canal desde esta plataforma. Su ayuda es muy útil para producir contenido cada vez con mayor calidad. Espero que lo noten, lo disfruten y les sea de utilidad en sus vidas. Un abrazo enorme, hasta la próxima.