Hola amigos, aquí estamos con el capítulo 6 de nuestro podcast que hemos dado en llamar La Historia Oculta. En nuestra búsqueda por esclarecer cómo las corrientes mistéricas de Oriente llegan a Occidente hemos visto cómo los conocimientos místicos mesopotámicos se cristalizan en Babilonia con el perfeccionamiento de la astrología, el culto a los siete planetas clásicos y la invención de la numerología, influyendo inclusive en el nacimiento de corrientes protocabalísticas debido al contacto de algunos judíos exiliados en Babilonia con los magos caldeos. Cuando los persas conquistan Babilonia, no solo no combatieron estas creencias, sino que las atesoraron como un bien valiosísimo, una especie de operación paperclip de la antigüedad. Los magus, ahora llamados magis, seguirían siendo un poder religioso muy respetado en el imperio persa e influirían en todo su territorio, especialmente en Asia Menor, sus nuevas colonias arrebatadas a los griegos, donde si bien estaban ahora bajo dominio persa, sus ciudadanos se consideraban griego, hablaban el idioma griego y viajaban con naturalidad entre el Peloponeso y esa área. Este choque cultural daría lugar a algo muy natural, la transmisión de conocimientos, que causaría el nacimiento de los primeros ritos mistéricos griegos, como por ejemplo el más conocido, los cultos dionisíacos. Herodoto mismo mantuvo que el origen de los ritos dionisíacos se encontraba en la influencia del cercano oriente en los griegos de Asia Menor. Inclusive podemos encontrar como las mismas leyendas griegas afirman esto sin ningún problema, aunque claro, ningún académico tradicional va a resaltar el hecho o hacer foco en él. Hagan este ejercicio, tomen cualquier libro de mitología griega y siempre se encontrará que el legendario fundador de los ritos de Dionisio fue Orfeo. Pues bien, Orfeo era tradicionalmente y sin tapujos considerado un extranjero, ya que provenía de Tracia, una región lindante al norte de Asia Menor que ocupaba el territorio actual de Macedonia y Bulgaria, territorio que había quedado sujeto a Persia alrededor del año 516 a.C. Sin embargo Plinio, en su obra Historia Natural, página 269 de la edición en español, comentó Orfeo fue el primero en importar la magia desde su tierra natal hacia el extranjero, una superstición que evolucionó de la medicina. Aclaro que cuando está hablando de medicina se refiere al curanderismo. Según otro historiador griego, Estrabón, Orfeo era un mago que al principio era un músico errante, adivino y vendedor ambulante de ciertos ritos de iniciación. E inclusive un viejo conocido nuestro, Platón, en su obra La República, declara Los sacerdotes y videntes ambulantes acuden a las puertas de los ricos y los convencen de que en sus manos, otorgadas por los dioses, existe el poder de sanar con sacrificios y encantamientos, si una fechoría ha sido cometida por ellos mismos o por sus antepasados, esto por medio de festivales placenteros. Y ofrecen textos del poeta Museo y de Orfeo, según los cuales realizan sus sacrificios. Así persuaden no solo a individuos, sino a ciudades enteras de que hay liberación y purificación del pecado a través de sacrificios y pasatiempos lúdicos, y de hecho tanto para los vivos como para los muertos. Los llaman tesmoforias, que los liberan del mal en el más allá, sin embargo, a cualquiera que se niegue a estos ritos, se le dice que le esperan cosas terribles. El objetivo operativo del culto dionisiaco era revivir, de forma ritual, el trágico destino del dios, que había sido desmembrado y devorado por los titanes. Al parecer una costumbre bastante habitual entre estos, recordemos que hacía el titán Cronos con sus hijos. Este ritual era una especie de festividad, en la que se buscaba en primera instancia llegar a un estado llamado éxtasis dionisiaco. Para esto las ménades o vacantes, como llamaban primero los griegos y luego los romanos a las mujeres iniciadas, se ataviaban simulando ser ninfas, coronadas con hojas de laurel y pieles de animales, mientras que los hombres se adornaban como sátiros. Allí comenzaba una enorme ingesta de vino acompañada por música. Es importante destacar que el vino de la antigua Grecia es muy distinto al vino que conocemos hoy en día, o la idea de bebida a la que nos refiere esa palabra. El antiguo vino griego era tan fuerte que se bebía aguado, y cuando no era así se caía en tal estado de embriaguez que normalmente llevaba a la locura o hasta la muerte. La literatura griega menciona varios vinos tan fuertes que podían ser diluidos en 20 partes de agua, y que requerían por lo menos 8 partes para beberse sin riesgo para la salud. Se necesitaban 3 copas pequeñas de vino diluido para que un individuo quedase al borde del delirio, y cuando se celebraba un banquete, la bebida era regulada por un maestro de ceremonias encargado de determinar el grado de embriaguez aconsejable. Los expertos modernos consideran que, dado que los griegos no sabían destilar licor y que la fermentación natural de la uva nunca puede superar los 14 grados de alcohol, es seguro que los vinos antiguos no contuvieran mosto fermentado como única sustancia embriagadora, sino algunos ingredientes vegetales más, seguramente alucinógenos. Pero volviendo al ritual dionisíaco, en la ebriedad producida por el vino se dejaban ir al ritmo de la música, hipnótica y repetitiva, interpretada con flautas y panderetas, al grito de EVOE EVOE casi a modo de mantra, mediante el que los adeptos se incitaban mutuamente. La danza desempeñaba un papel importante en el logro del éxtasis dionisíaco, debía ser lo más estrambótica posible, desarticulada, inconexa, alejada de cualquier regla, liberadora. Para este fin, las menades se dotaban del tirso, una vara cargada en un extremo con una gran piña, cuya función era ejercer un contrapeso que junto al mareo desequilibrará a la danzante. Al final, los áteros y las menades alcanzaban el estado deseado de trance y entraban en una forma de posesión psíquica que los antiguos denominaban entusiasmo, y que daba paso a una orgía generalizada. Este rito estaba relacionado con el ciclo vital que ya hemos visto antes en varios cultos desde sumeria hasta estos días, o sea, el culto del dios que muere y resucita, el dios moribundo, de la siembra y la cosecha. En este caso, siendo Dionisio el dios del vino, se representaba en el ciclo de la vid, que se iniciaba con la fertilidad y que concluía con la vendimia, o sea, en la muerte. Y si la fertilidad estaba representada por la orgía inicial, la muerte sería representada por un sacrificio de sangre. El momento culminante del éxtasis dionisiaco consistía en que los practicantes iniciaban desnudos la caza de un animal, que solía ser un pequeño becerro o un macho cabrío, que debía ser sacrificado a manos desnudas, despedazado como Dionisio por los titanes y luego comido todavía tibio y sangrante, o sea, comer el cuerpo del dios y beber su sangre. Podemos agregar, además, que los historiadores especializados consideran que el famoso concepto de tragedia griega nació de la liturgia dionisiaca, que acompañaba el sacrificio de la bestia. En la repentina aparición en Grecia de los cultos mistéricos en el siglo VI a.C., vuelvo a insistir, coincidente en su contacto con los misterios orientales, encontramos también los misterios eleusinos de Démeter, culto a las diosas Démeter y Perséfone, ambas pertenecientes al arquetipo clásico de la diosa madre, tantas veces repetido en distintas culturas y que representó un aspecto fundamental de la transformación de la religión griega. Los misterios eleusinos, como la Tesmoforia, un festival agrícola de otoño que era exclusivamente para mujeres, celebraban también la fertilidad del grano. Pero en este caso, como los ritos dionisiacos eran dedicados a una deidad masculina, éstos eran dedicados a una femenina, a la diosa. Sin embargo, algunos han tratado de atribuir su propagación en Grecia a una hipotética tradición chamánica que surge del norte, y quizás de tribus arias. Sin embargo, rituales similares a los eleusinos eran característicos en muchos centros de antiguas civilizaciones del Mediterráneo oriental, incluidas islas tan al norte como Samotrasia, tan al este como Chipre y tan al sur como Creta. En todas estas regiones había cultos de una u otra gran diosa de la fertilidad y la cosecha, calcadas unas de otras, cuyo culto involucraba ritos secretos de purificación e iniciación idénticos a los misterios eleusinos. Ya en el siglo VII a.C., en la costa oeste de Asia Menor, las ciudades estadogriegas adoraban a la diosa Frigia Sibeles, conocida como la Magna Mater, idénticas al culto de Anaíta, el equivalente persa de Atenea, en Cappadocia, y por supuesto como no nombrar a los misterios egipcios de Isis, quizás los más parecidos de todos a los eleusinos. Una posible fuente del mito de los misterios eleusinos puede haber sido reproducida en el himno a Démeter de Homero. Aquí se dice que Hades salió del inframundo en su carro para apoderarse de Perséfone, la hija de Démeter y Zeus. Si es que Démeter abandona el Olimpo en busca de su hija, vagando por la tierra disfrazada de anciana. En Eleusis conoció a las hijas del rey Celeo, quien le ofreció el puesto de enfermera a su hijo recién nacido, Demofonte. En el palacio, Démeter atendió al recién nacido y en agradecimiento al rey por su hospitalidad decidió hacer al niño inmortal. Secretamente, por la noche, ella lo frotaba con ambrosía y lo ponía entre sus brazos sobre el fuego como parte del procedimiento para volverlo eterno. Una noche, la madre del niño, Metanira, atrapó a Démeter con el niño en el fuego y gritó con horror, evitando así que obtuviera la inmortalidad, lo que enfureció a Démeter, quien lamentó que los mortales no entendiesen el concepto y el ritual, y en un arrebato de cólera reprochó a los hombres su impiedad y anunció catástrofes terribles para la región, dejando el palacio y a Demofonte como un simple mortal. La diosa, en su enojo, causó una hambruna que habría destruido a la humanidad, pero Zeus, viendo esto, envió a decir a Hades que libere a Persefone. Hades accedió, aunque haciendo trampa. La condición que le puso para liberar a Persefone fue que no probase bocado en todo el trayecto hasta el Olimpo, pero la engañó para que probase cuatro semillas de granada, que la obligaban a volver cuatro meses por año al inframundo. Así sería que cuando Démeter y su hija estaban juntas, en la tierra florecía la vegetación, pero durante cuatro meses al año, cuando Persefone volvía a los infiernos, la tierra se convertía de nuevo en estéril. Walter Burkett ha señalado en varios libros los evidentes motivos de fertilidad del Medio Oriente presentes en el himno o en el culto a Démeter, y hasta el historiador Charles Penglas, en su libro Los mitos griegos y la Mesopotamia, escribió El himno es sobresaliente por la sorprendente cantidad y naturaleza de paralelos con los mitos mesopotámicos. De hecho, numerosos motivos e ideas subyacentes no solo son muy similares, sino que son características centrales dentro de los mitos mesopotámicos, como son en el himno griego. Igualmente significativo es que estas coincidencias se encuentran en un grupo específico de los mitos mesopotámicos, es decir, entre los mitos de la cadena de diosas y consortes que representan el culto a Ainana y su consorte Dumuzi. Hay muchos paralelismos, especialmente en las ideas culturales centrales de los viajes realizados por los dioses y en la idea del poder involucrado en el viaje. La palabra misterio, misterion en griego, deriva del verbo griego mystein que se utilizaba inicialmente para indicar cerrar los ojos o cerrar los labios, según el caso, refiriéndose más adelante al secreto cerrado de los rituales, porque se requería que un iniciado guardara silencio sobre lo que se le revelaba en las ceremonias privadas. El sacerdote en los misterios era llamado hierofante, que significa el que hace aparecer lo sagrado. La etapa más alta de la iniciación en los misterios selaucinos era llamada epopteia, que significa contemplar, y un iniciado en los grandes misterios o misterios mayores se llamaba epoptes o espectador. Aunque hubo festivales de Démeter practicados en toda Grecia, los verdaderos misterios eleusinos se celebraron solo en Eleusis. Esto cambió cuando Eleusis se anexó al territorio ateniense. La primera sala de iniciaciones para los misterios de Démeter fue construida en tiempos del tirano Peisistratus. Todos los atenienses fueron admitidos en los misterios eleusinos, y así pronto los misterios se abrieron a todos los griegos. Debido a que los misterios se refieren a ritos y ceremonias secretas de un significado e importancia conocidos solo por los iniciados, lo que ocurría en estos ritos practicados en Eleusis generalmente sigue siendo desconocido. Se cree comúnmente que una traición a la promesa de silencio fue la principal preocupación en el caso del líder ateniense Alcibiades a fines del siglo V a.C. En la obra de Plutarco La vida de Alcibiades se dice que éste y sus amigos fueron acusados de haber profanado los misterios eleusinos en una parodia del ritual hecha durante una borrachera. Varios de ellos imitaron los roles de los funcionarios en los ritos mientras que el resto fingió ser iniciados. Por esto fueron llamados a enfrentar cargos por profanar los misterios y mutilar imágenes fálicas de Hermes. Los ritos comenzaban con la marcha de los iniciados, o sea los mistai, en solemne procesión desde Atenas a Eleusis. Lo que luego realizaban en el telesterion o salón de iniciación donde se encontraban las reliquias de Deméter era y sigue siendo un secreto, o mejor dicho un misterio. Sin embargo está claro que los neófitos se iniciaban en etapas y que el proceso anual comenzaba con ritos de purificación llamados misterios menores y los misterios mayores de Eleusis se celebraban anualmente e incluían un baño ritual en el mar, un sacrificio de sangre en el que generalmente se utilizaba un cerdo, tres días de ayuno y la finalización de un misterioso rito central. Estos actos contemplaban la iniciación y al iniciado se le prometían beneficios en el mundo venidero. Un fragmento de Píndaro citado por Clemente de Alejandría aclara que el significado último del mito estaba relacionado con el descenso al inframundo, dramáticamente promulgado por el iniciado. Bien aventurado el que va debajo de la tierra después de ver estas cosas, esta persona conoce el final de la vida. Seguiremos la semana que viene, un saludo muy grande a todos mis mecenas y muchas gracias por su apoyo.