Hola queridos mecenas, vamos a ver si podemos conectar la historia de los Carbonari, de quienes hablamos en el capítulo anterior, con el tema que quiero tratar hoy, el rito de Memphis Misraim. Veamos. Nuestros conocidos filadelfios fueron los primeros en iniciarse en el rito de Memphis, que era un rito de masonería egipcia que se asociaría estrechamente con el rito de Misraim, que había tenido sus orígenes con el Conde de Cagliostro y con el mecenazgo del Baal Shem de Londres, el Dr. Falk. A su vez, Cagliostro había sido iniciado en la masonería en Londres por el Conde de San Germain. Eso ya lo habíamos contado varias veces acá y en el canal. Misraim, o en realidad Misrajim, es el nombre en hebreo y árabe para Egipto. Desde 1738 se pueden encontrar rastros del rito de Misraim que incluyen referencias alquímicas y ocultistas egipcias. Y cuando digo egipcias, me refiero a Alejandrinas, o sea, alquimia primitiva, hermetismo y gnosticismo. Este rito presentaba una estructura de 90 grados. Ahora bien, a través de su asociación con el gran maestro de la Orden de los Caballeros de Malta, Manuel Pinto da Fonseca, con quien practicaban alquimia, Cagliostro fundó el rito de la alta masonería egipcia en 1784. Anteriormente, entre 1767 y 1775, había recibido el Arcana Arcanorum, que comprende tres títulos herméticos muy altos, de manos de Luigi de Aquino, hermano del gran maestro de la masonería napolitana. Así que en 1788 lo introdujo en el rito de Misraim, pero dividido en 4 grados. Luego de esto, al rito se le proporcionó una patente fija, o sea, fue oficializado o aceptado. Entonces, como dijimos, el rito de Misraim quedó compuesto por 90 grados, tomados del martinismo y otras tradiciones masonicas, y los cuatro últimos grados fueron nombrados Arcana Arcanorum. Este se desarrolló rápidamente en Milán, Génova y Nápoles, y tres masones, los hermanos Josef, Michael y Marc Bedarride, lo establecieron en Francia en 1814. Los hermanos Bedarride provenían de una familia judía Sefardí de Provenza, que había estado familiarizada con las corrientes cabalísticas ocultas a través de la influencia del movimiento Donme, o los sabateos que se hacían pasar por musulmanes. Es decir, no eran judíos, eran sabateos. Marc Bedarride sirvió como oficial en el ejército de Napoleón durante la campaña francesa en Egipto en 1798, y ahí fue cuando se involucró en la masonería, que era muy muy popular entre las tropas napoleónicas. Marc fue un erudito de egiptología y miembro honorario de una logia bonapartista del rito escocés, la San Napoleón del Palazzo Cocci Serristori en Florencia. En 1801 organizó un encuentro en Pisa de las logias masonicas más importantes del reino de Truria, junto con su hermano Josef y Mateo Lesseps, cónsul general de Francia en Florencia. Marc es recordado por haber fundado en 1813, bajo el nombre de rito amazónico Egicio de Misraim, el primer rito egipcio en París. Más tarde, en 1815, creó un círculo interno llamado Arco del Ciel, por el que pasaron muchos de los colaboradores italianos y franceses de Filippo Bonarotti. Ahora bien, pasemos al rito de Memphis y veamos cómo las piezas encajan milimétricamente como encajaron las piedras en las antiguas pirámides. En Francia, según la historia masonica escrita por Jean Jarker, se habían desarrollado los ritos de los filadelfios y de los filaletes, eso ya lo sabemos, con muchos miembros comunes de los eluskoen, todos únicamente de alto grado. Estos mismos se introdujeron en Egipto gracias a la conquista de Napoleón en 1798 y así se estableció en el Cairo una gran logia de masonería, conocida como la Logia Isis, donde Napoleón y su general Clever fueron iniciados a manos de un sabio egipcio en la gran pirámide de Giza. Este sabio era Mohamed Ali Pacha, entonces gobernante de Egipto, también se dice que fue el principal mecenas de la masonería en aquellas tierras hasta su muerte. Samuel Onis o Honis, un egipcio nativo perteneciente a la gran logia de Isis y que también fue iniciado en la pirámide de Giza, llevó el rito a Francia. En 1815 una pequeña y discreta logia, los discípulos de Memphis, fue fundada por Honis y Marconis de Negre, quien sería el primer gran hierofante del rito y a quien se le confiarían los archivos y secretos del rito, llamados misterios egipcios. En 1830 algunos masones italianos fundaron una logia carbonari del rito de Memphis en Alejandría. Las actividades políticas y sobre todo extremistas de la logia la pusieron bajo la sospecha del gobierno pero sin embargo resultó popular y se fundó otra logia. La Menés, que también trabajaba en el rito de Memphis, donde Samuel Honis era un miembro activo. Honis fundó logias francesas en Alejandría, Ismailía, Suez y el Cairo pero siempre con un perfil muy muy bajo, sólo se admitían masones de altos grados. Después de esto, desconozco el motivo pero estoy seguro de que lo debe haber, la masonería egipcia pasaría a la clandestinidad durante muchos años. En 1839 el rito resurgiría de la mano del hijo de Marconis de Negre, heredero de los secretos de la orden. A partir de esa fecha el rito de Memphis se empieza a ser bastante popular en Europa, Egipto y hasta en América. Durante ese tiempo el rito de Memphis entra en una suerte de competencia con un rito muy parecido nacido en Italia, que también aseguraba poseer el secreto de los misterios egipcios. ¿Cuál era ese rito? Si no lo adivinaron, se trataba del rito de Misraim. Como resultado de esto, ambos se fusionarían formando el rito de Memphis-Misraim, combinando elementos del templarismo, la alquimia, el hermetismo y con una estética alegórica basada en la mitología egipcia. Aunque como la antigua logia de Memphis sería de un carácter muy muy secreto por varias décadas, hasta que en 1881 el italiano Giuseppe Garibaldi fue nombrado gran maestro o gran maestre internacional del rito y decidió hacerlo público como el rito de Memphis y Misraim. Pero ese rito ya existía 40 años antes, pero era una escuela secreta y esto es algo que hasta pocos mazones saben. Según Marconis de Negre hijo, tomando esto prestado de las leyendas de la Rosa Cruz Dorada, un sacerdote egipcio llamado Ormus fue convertido al cristianismo por San Marcos y cristianizó los misterios egipcios. Esto refiriéndose al hermetismo, que erróneamente se creía que representaba una antigua sabiduría egipcia. O sea, los misterios egipcios no eran otra cosa que el hermetismo. Esta tradición nóstica, mística, mágica, o sea descendiente del misterio oriental por varias vías, según la leyenda Rosa Cruz, aclaro, sobrevivió en Egipto, donde fue mantenida por los caballeros de Palestina, también conocidos como los hermanos de la Rosa Cruz de Oriente. Se supone que en 1150, 81 caballeros llegaron a Suecia y se presentaron al arzobispo de Upsala, a quien impartieron sus conocimientos secretos. Después de la muerte de Jacques de Molay, los templarios que huyeron a Escocia se reunieron bajo los estandartes de una nueva orden instituida por Robert Bruce, proporcionando el que generalmente se nombra como el origen del rito mazónico escocés. Los templarios escoceses fueron excomulgados por el Armenius en 1324, lo que resultó en la separación entre los mazones de Edimburgo de los mazones de Egipto. Los mazones egipcios se mantuvieron fieles a las antiguas tradiciones, mientras que los demás fundaron un nuevo rito, llamado rito de Eredom o Kilwining o más sencillamente rito escocés. Y aclaro por las dudas que esta es la versión de Marconis de Negre, ya que nosotros sabemos que la mazonería, como mazonería en sí, llegó a Egipto de la mano de los franceses durante las guerras napoleónicas. Lo cual tampoco quiere decir que no se conocieran los misterios y la tradición secreta en Egipto, pero era de otra forma, no en una estructura amazónica, sino en forma de pequeñas sectas y en muchos casos individuales de maestro y alumno. Espero haberme hecho entender. Historiadores como Jacques Godechot y Georges Lefebvre han afirmado que Bonarotti fue indiscutiblemente el animador principal de la mayoría de las sociedades de inspiración mazónica o carbonarista de 1812 a 1830. Durante mucho tiempo se ha asumido que los miembros de los Philis y los Adelfos y los sublimes maestros perfectos habían fundado la sociedad secreta de los Carbonari, la sociedad secreta revolucionaria que participó en acontecimientos muy importantes en el proceso de la unificación italiana y que obviamente no buscaban más que darle el último empujón a la iglesia católica romana. De las numerosas sociedades secretas de la península, durante la primera parte del siglo XIX ninguna despertó un mayor temor entre los individuos temerosos de la revolución francesa que los Carbonari. El emperador Francisco y otros conservadores austríacos, incluyendo a Metternich, organizaron una red secreta de espionaje con el fin de proteger los intereses de los Habsburgo de su subversión. En 1821 el papa Pío VII condenó a los Carbonari como una sociedad secreta amazónica excomulgando a todos sus miembros conocidos. Aunque no está claro dónde se establecieron realmente, los Carbonari saltaron a la fama por primera vez en el reino de Nápoles durante las guerras napoleónicas. Algunos historiadores han propuesto que los Carbonari fueron fundados en Escocia o Inglaterra por el rito escocés o por los jacobinos, pero a mí no me cierra. Y por la conexión de sus miembros con ciertos personajes, como expusimos en el capítulo anterior, sólo se los puede ligar con los Illuminati. Los miembros Carbonari se solaparon con los de la masonería, ya que estaban aliados en su oposición a la dominación católica de Italia. Inspirados por los principios de la revolución francesa, el objetivo principal Carbonari era o la creación de una monarquía constitucional o de una república. Bonarotti había infiltrado a los Carbonari en Lombardía, Toscana y Piamonte alrededor esto del 1818, añadiendo un tercer grado para unir su jerarquía con la de los sublimes maestros perfectos. O sea, estaban todas las sociedades secretas relacionadas, a veces directamente entre sí o a veces por una triangulación, pero todas tenían conexión. Después de 1815, la insatisfacción con los gobiernos conservadores impuestos por la Santa Alianza condujo a un fortalecimiento Carbonari entre las clases medias en Italia. Su fuerza en el ejército condujo a una revolución exitosa en Nápoles en 1820. En ese momento las logias se habían extendido a Francia, donde el marqués de Lafayette sirvió como líder en la carbonería. En 1827, Massini viajó a Toscana, donde se convirtió en miembro Carbonari. Massini ocupaba un alto cargo entre los mazones florentinos y sirvió también como gran maestro del Gran Oriente de Italia, al igual que otro líder Carbonari, el general Giuseppe Garibaldi. El primero de mayo de 1821 se formó la primera Jaute XX, o Alta Vendita, el máximo órgano de control de la carbonería francesa, formada por Nicolas Houbert, Pierre Duhied y otros cinco miembros. El Jaute XX representó el liderazgo secreto de la oposición liberal en París desde 1816. Entre los miembros de este comité se encontraban los discípulos de Buonarotti, Marc Argenson y Charles Teste, y estaba claro que hasta cierto punto la asociación estaba siendo manipulada por el gran firmamento de Buonarotti. A finales de la década de 1820, el Jaute XX fue reorganizado por Buonarotti como una especie de carbonería reformada, y luego, en 1833, como la Carbonería Democrática Universal. Después de los tres días gloriosos de la Revolución de Julio de 1830, que vio el derrocamiento de Carlos X y la ascensión de Luis Felipe, el duque de Orleans, que era hijo del illuminati Felipe Igualdad, si ustedes lo recuerdan, Buonarotti regresó a París donde viviría hasta su muerte, aunque estando allí siguió trabajando, o sea conspirando y adoctrinando. En París Giuseppe Massini colaboró brevemente con Buonarotti, que todavía era considerado el jefe de facto carbonari. Massini había sido miembro de la sociedad militar Apofasimenide, y dependiente de otra sociedad secreta de Buonarotti llamada Monde, el nombre bajo el cual los sublimes maestros perfectos habían sido reorganizados probablemente en 1828. Pero después de un intento de instigar la insurrección en Saboya sin la autorización de Buonarotti, Massini y sus miembros fueron excomulgados sumarialmente por una circular de la Carboneria Democrática Universal. La obra de Buonarotti se convirtió en una biblia para todos los revolucionarios, inspirando a izquierdistas como Blanqui y Karl Marx. Entre la influencia de Marx estaba el pensamiento socialista francés, en particular el pensamiento de Rousseau. Como señaló Julián Struve en su libro La religión socialista y la aparición del ocultismo, literalmente toda la historiografía francesa del socialismo que se publicó entre la década de 1830 y principios de la década de 1850, representó a los socialistas de la monarquía de julio como los herederos de movimientos como el misticismo, el iluminismo y la teosofía. Según la historiadora especialista en el tema Carolina Armenteros, los escritos de maestre influyeron no sólo en los pensadores políticos conservadores, sino también en los socialistas utópicos. O sea, abarcaron todo el espectro político. La Escuela Politécnica fue fundada en 1794 por Gaspard Monch y Lancer Carnot, durante la Revolución Francesa, y fue una academia militar bajo Napoleón en 1804. Monch, que era un famoso matemático, era mazón y uno de los miembros prominentes de la logia Nueve Hermanas, no sé si la recuerdan, del iluminismo francés, y uno de los amigos y asesores más cercanos de Napoleón. Antes de que Napoleón invadiera Egipto y ocupara el Cairo a finales del siglo XVIII, encargó a Monch reunir un grupo de destacados eruditos llamados los Lumieres o las Luces para acompañarlo en la expedición. El otro hombre, Lancer Carnot, también era mazón y fue conocido como el organizador de la victoria en las guerras revolucionarias francesas y las guerras napoleónicas. Otro dato interesante de Carnot es que también solía reunirse y estudiar con un viejo amigo nuestro, Benjamin Franklin. Y para que tengan una idea de la importancia de Carnot, en el año 1800 Napoleón lo nombró ministro de guerra. Pero toda esta serie de acontecimientos provocaron en el catolicismo francés su expresión más famosa, el llamado movimiento neocatólico, que surgió en torno al sacerdote Félicité de l'Amenaiz, que pretendía reconciliar el catolicismo con la sociedad post-revolución, estableciendo un catolicismo liberal, si se quiere, progresista y social. En 1825 publicó su famoso Cristianismo Novo, que se convertiría en su escritura más exitosa y posiblemente más influyente, cuyo objetivo era un rejuvenecimiento del cristianismo, purgándolo de las enseñanzas de las iglesias corruptas y heréticas. A su vez en estas épocas comenzó el San Simonismo, un movimiento ideológico fundado por los seguidores del socialista tecnocrático Henri de Saint-Simon. Los San-Simonianos se veían a sí mismos como los heraldos de una nueva edad de oro que superaría la fragmentación social y crearía una unidad armoniosa de religión, ciencia y filosofía. Los San-Simonianos eran firmes creyentes en el progreso de la humanidad y según el esquema evolucionista del fetichismo, el politeísmo, el monoteísmo y la síntesis final. Por supuesto que fracasó. Y después del fracaso San-Simoniano, sus seguidores se convertirían en la escuela socialista más influyente de Francia bajo el liderazgo de Charles Fourier. Al igual que Saint-Simon, a quien inclusive acusó de plagio, Charles Fourier se esforzó por el establecimiento de una nueva ciencia universal que reconciliará la ciencia y la religión, refiriéndose a sí mismo como el sucesor tanto de Newton como de Jesucristo. Uno de los discípulos de Fourier declaró la equivalencia entre las ideas de Fourier con las teorías magnéticas y fisiológicas de Mesmer y Lavater, como también con las teorías teosóficas y místicas de iluminaciones como las de Swedenborg, Saint-Martin y Fabre de Olivet, un destacado martinista y astrólogo francés que había sido contratado por Napoleón como uno de sus asesores, asesoría que obviamente se relacionaba únicamente con el campo esotérico. De hecho, y esto es muy importante, Fabre de Olivet ejerció una muy profunda influencia en el famoso ocultista Eliphas Levi, o sea, Alphonse Constant, un ex diácono que abandonó su carrera clerical poco antes de su consagración y que casualmente fue uno de los socialistas franceses más radicales de la década de 1840. En 1832 Constant, o sea, Levi, entró en el seminario para el sacerdocio católico romano, pero se enamoró y se fue en 1836 sin ser ordenado. Pasó los años siguientes entre sus amigos socialistas, románticos y bohemios, incluyendo a Henry Esquirós y los llamados pequeños románticos como Gerard de Nerval y Teofil Gautier. Durante ese tiempo se dedicó al socialismo radical inspirado en la Menaís. En el transcurso de la década de 1840, Constant desarrolló estrechos vínculos con el movimiento de Charles Fourier, publicando escritos de ese corte y alabando el movimiento como el verdadero cristianismo. Colaboró en la publicación de una revista en 1846 titulada La verdad sobre todas las cosas. Constant había sido conocido por su mezcla de romanticismo, socialismo y lo que llamó comunismo neocatólico. Después de que Constant adoptara su nombre ocultista de Eliphas Levi, se convertiría en uno de los escritores esotéricos más importantes de todos los tiempos. Levi fue iniciado en el ocultismo por José María Brozki, un destacado matemático y filósofo polaco. Inclusive en un obituario que escribió para él, Levi destacó que Brozki había colocado en este siglo de duda universal y absoluta la hasta ahora inquebrantable base de una ciencia a la vez humana y divina. Ante todo, se había atrevido a definir la esencia de Dios y a encontrar en esta definición misma la ley del movimiento absoluto y de la creación universal. Queridos mecenas, mi mayor agradecimiento por apoyar al canal desde esta plataforma. La semana que viene nos espera un informe muy especial, o por lo menos lo es para mí, que va a combinar distintos elementos de lo que venimos hablando en los últimos capítulos. Un abrazo enorme y que estén bien. Hasta la próxima.