Hola, queridos mecenas, en este capítulo 66 vamos a hablar de la unificación alemana. Por supuesto, no de las cosas que se suelen estudiar generalmente, sino de las que nadie habla, lo cual es extraño porque fueron el eje real de todos los acontecimientos. Según el autor italiano Domenico Margiotta, en 1737, en París, se formó un círculo interno formado por varias personalidades relevantes de la masonería regular. Se supone que, varias décadas después, este círculo fue poblado por los representantes más altos de la masonería que se identificaban con la todavía novedosa orden Illuminati y reestructurado. Es decir, uno de los primeros círculos internos que infiltraron los Illuminati para conspirar, con el objetivo de dominar a la masonería alemana y quitarles el liderazgo de la estricta observancia a los Rosacruces de la Rosacruz Dorada. Margiotta asegura que este grupo, que recibió el nombre de Orden de Palladium u Orden Palladiana en honor a Apalasatenea, sobrevivió a la purga Illuminati, como otros círculos internos, y siguió extendiéndose hasta bien entrado el siglo XIX. Básicamente, se supone que esta orden era de carácter luciferino, pero no precisamente del tipo filosófico, sino más bien extremista. Hablamos de Illuminatis, claro, y como podemos suponer, también era radicalmente anticatólica. En esta pequeña orden existían dos rangos, los miembros generales, que se llamaban Illuminatus, y los organizadores, que recibían el nombre de Invisibles. Todo esto que les estoy contando es con intención informativa, y les pido que filtren a su debido juicio. Y me aclaro, el doctor en letras, Domenico Margiotta, fue un escritor abiertamente antimasónico, por lo cual es obvio el tipo de sesgo que vamos a encontrar en esta información. Ahora bien, también es justo decir que fue masón por muchísimos años. Pudo ser soberano gran inspector general del grado 33 del rito escocés, y sublime patriarca gran conservador de la orden del rito de Misraim, que sería el grado 95 de ese rito, que si bien no es el último, es un grado inusualmente alto. Fue secretario de la Logia Sabonarola de Florencia, venerable de la Logia Giordano Bruno, miembro eficaz del Santuario Soberano de la Orden Oriental de Memphis en Nápoles, miembro del Consejo Federal Supremo de Nápoles del rito escocés, inspector general de todas las logias masónicas de las Tres Calabrias y antiguo gran maestro ad vitam de la Orden Oriental de Misraim en París. Es decir, sabía del tema, arcanum arcanorum. Pero por alguna razón renunció a la masonería, retomó la fe católica y se volvió uno de los autores antimasónicos más conocidos del siglo XIX. De hecho aparece en la novela histórica de Humberto Eco, El cementerio de Praga. Ahora bien, ¿por qué dio este giro de 180 grados? Hay muchas hipótesis. Él alegaba que sencillamente tuvo una revelación divina, aunque generalmente la más aceptada es que siempre fue un agente jesuita infiltrado en la masonería, y que cuando fue descubierto y perdió su valor como informante, se dedicó a hacer públicas las cuestiones más sórdidas que encontró en la masonería. Pero como sea, sabiendo cuál era la ideología de Margiota cuando escribió sus libros, vamos a ignorar su opinión y su punto de vista y nos vamos a remitir solo a algunos hechos concretos y documentados que sacó a la luz, muy relacionados con la época y el hilo que venimos analizando. Un miembro de la orden paladiana, el banquero alemán Gerson von Blechroeder, fue el principal financista de los planes de Otto von Bismarck para la unificación alemana. Y acá encontramos dos cosas muy llamativas. Primero que nada, Bismarck era conocido por demostrar públicamente su desprecio hacia los judíos. Pero su principal financista, Blechroeder, era judío, o por lo menos públicamente. Puertas para adentro, supongo que no. Y mejor aún, resulta que Blechroeder no era otra cosa que un testaferro de la banca Rothschild. De hecho, su banco en Berlín funcionaba como una sucursal de la banca Rothschild. Blechroeder era una cara y una firma, pero los hilos los movían otras manos. Su compañía había sido fundada por su padre Samuel, que era un humilde notario en la corte de Prusia, hasta que conoció a Amschel Rothschild hijo en Frankfurt mientras realizaba tareas profesionales, y con quienes tales sería una relación muy cercana. Luego de un breve tiempo, operando como satélite del príncipe Sabateo en la corte de Prusia, de un día para otro abriría su propio banco, que con el tiempo heredaría, entre comillas, su hijo Gerson, más precisamente en 1855. Entonces, limpiando un poco, teniendo en cuenta que los Rothschild estuvieron relacionados en mayor o menor medida en la creación del comunismo, de hecho recordemos que Karl Marx era primo segundo de los Rothschild, y por otro lado tenemos un banco subsidiario de los Rothschild financiando la Unión Alemana, las dos caras de una misma moneda. Esta metodología se repetiría más adelante en la historia. Por ejemplo, Halmar Schach, el ministro de Economía de Hitler y principal financista junto a la Sociedad de Tule de su ascenso político, tuvo una sociedad de por vida con Montau Norman, que era el administrador del banco inglés de los Rothschild. Fueron amigos íntimos y asociados durante décadas, inclusive durante la Segunda Guerra. Para más datos, Schach también fue mazón desde muy joven, iniciado el 3 de junio de 1906 en la logia Urania La Inmortal de Berlín, y señalo que Schach era mazón en relación a que se supone que Hitler persiguió a los mazones. Además de esto, Schach fue uno de los pocos miembros del partido nazi que fueron absueltos en los juicios de Nuremberg. Ustedes también se preguntarán cómo los Rothschild financiaron a alguien que persiguió a la comunidad judía. La respuesta es fácil, puertas adentro, ellos son sabateos, no judíos. Pero no nos vayamos por las ramas, ya vamos a hablar de todo eso a su debido tiempo. Las revoluciones alemanas de 1848 y 49 buscaron la unificación de Alemania bajo una sola constitución. En 1848, liberales y nacionalistas alemanes se unieron en una revolución formando el Parlamento de Frankfurt. En general, la izquierda favoreció a un proyecto republicano que se denominó Solución Alemana Mayor, que incluía a todos los reinos. En Prusia se promovió lo que se llamó la Solución Alemana Menor, que excluyó a todo el imperio austriaco y sus posesiones. De Prusia se argumentó que, como era la única gran potencia con la población predominante de habla alemana, debería liderar la Alemania unificada. En sí fue un poco más complejo que esto, e incluyó a muchos movimientos internos y actores políticos de ambos lados, pero así van a entender más fácilmente el grueso de los acontecimientos. El 30 de marzo de 1849, el Parlamento de Frankfurt ofreció el título de kaiser al rey prusiano Federico Guillermo IV, caballero de la Orden del Toizón de Oro. Federico Guillermo IV era hijo de Federico Guillermo III, también caballero de la Orden, cuyo padre, Federico Guillermo II, era sobrino de Federico II el Grande, gran maestro de la Rosa Cruz Dorada. Esta familia era una línea de sangre secundaria de la dinastía Hanover, o sea, la dinastía que comenzó con el llamado matrimonio alquímico de Federico V del Palatinado e Isabel Estuardo. Aunque Federico Guillermo IV rechazó el título de kaiser, el Parlamento de Frankfurt logró redactar una constitución y llegar a un acuerdo. El protagonista real de toda esta historia, Otto von Bismarck, ingresó como representante del Landtag, o sea, del parlamento prusiano, en 1849. En 1857, Federico Guillermo IV sufrió un derrame cerebral paralizante y su hermano Guillermo I de Prusia, caballero de la Orden de la Liga y también caballero de la Orden del Toizón de Oro, asumió el gobierno prusiano como regente. Guillermo I fue visto inicialmente como un gobernante moderado, cuya amistad con Gran Bretaña fue simbolizada por el matrimonio de su hijo Federico III, emperador alemán y también caballero de la Orden del Toizón de Oro, con la hija mayor de la reina Victoria. Guillermo nombró a Bismarck embajador de Prusia en el Imperio Ruso, a Helmut Moltke como nuevo jefe de estado mayor del ejército prusiano y a Albrecht von Ruhn como ministro de guerra. Durante los siguientes 12 años, Bismarck, Moltke y Ruhn transformaron completamente a Prusia. En mayo de 1862, las visitas de Bismarck a Francia y Gran Bretaña le permitieron reunirse con muchos personajes que ya conocemos, entre ellos Napoleón III, Lord Palmerton, el secretario de Relaciones Exteriores Earl Russell y el primer ministro Benjamin Disraeli. El 23 de septiembre de 1862, Bismarck fue nombrado ministro y presidente en funciones del Consejo de Ministros, o sea, primer ministro, y pronunció un famoso discurso ante la Comisión de Presupuesto de la Cámara de Diputados prusiana en el que hizo uso, por primera vez, del término hierro y sangre, como medios para lograr los objetivos de Prusia. Les leo un fragmento. Prusia debe concentrarse y mantener su poder para conservar este momento favorable. Pero los límites de Prusia, de acuerdo con el Tratado de Viena, no son favorables a una vida saludable de su estado. Las grandes cuestiones de esta época no se resolverán con discursos y decisiones mayoritarias, sino por el hierro y la sangre. Entre 1864 y 1870, Prusia, dirigida por Bismarck, luchó en tres campañas, incluyendo la Guerra de los Ducados, la Guerra Austro-Prusiana y la Guerra Franco-Prusiana, al final de las cuales fue capaz de consolidar las diferentes partes de Alemania bajo la corona prusiana. El historiador germano-estadounidense Fritz Stern, autor de una doble biografía llamada Oro y Hierro, Bismarck, Blechroeder y la edificación del Imperio Alemán, ha demostrado que los éxitos de von Bismarck fueron posibles mediante el apoyo financiero de Gerson Blechroeder. Esta maniobra de triangulación tuvo su origen en el siguiente dilema. El banco Rothschild quedaría atrapado en medio del conflicto entre Prusia y la confederación pro-Austria, cuyos intereses bancarios representaba. Entonces, Bismarck se entrevistó con el varón Meyer Karl Rothschild, el nieto de Meyer Amscher Rothschild, quien le indicó que se manejarían por medio del banco títere de Blechroeder, que asumiría el papel de entidad financiera principal de Bismarck, del Estado prusiano y del Imperio Alemán. Ya que Blechroeder también fue capaz de ayudar a Bismarck a amasar una gran fortuna personal, a veces por medios dudosos. Y por increíble que parezca, esta entidad también funcionó como una pequeña agencia de inteligencia, entregando al canciller de Hierro información sensible acerca de los movimientos financieros de las potencias enemigas. Blechroeder mantuvo una red de contactos y agentes en toda Europa, que harían a Bismarck comentar lo siguiente. A través de Blechroeder estoy acostumbrado a recibir noticias importantísimas de París o San Petersburgo por lo general ocho días antes que a través de mis embajadores. En 1872 Blechroeder fue ennoblecido con el título de varón y fue admitido en el círculo íntimo de Guillermo I de Prusia, de quien se suponía era un amigo muy cercano, o quizás el intermediario entre el emperador y la dinastía Rothschild. Por aquellos años hubo otro banquero que comenzó a ayudar a Prusia en sus conflictos bélicos. Por ayudar se entiende prestándole dinero, por si alguien no entiende. Era Abraham Oppenheim. Ustedes pensarán, ¿le salió competencia a los Rothschild? Bueno no, Oppenheim era el esposo de Charlotte Beyfuss. Y Charlotte era la nieta de adivinen quién, Meyer Amschel Rothschild. Así junto con Blechroeder, Oppenheim ayudó al rey en la financiación de la guerra austro-prusiana de 1866 por medio de bonos gubernamentales con un interés altísimo, que como siempre pagaría el pueblo prusiano primero y el imperio alemán después, con el ajuste impositivo. En el Congreso de Berlín, en 1878, encargado de reorganizar el orden político de los Balcanes, Blechroeder, junto con nuestros ya conocidos Adolf Cremius y Moisés Montefiore, trabajó incansablemente para obligar a Rumania a tomar deuda a cambio de que se reconociera su independencia. La guerra franco-prusiana había comenzado en 1870, entre el segundo imperio francés de Napoleón III y los estados alemanes de la Confederación del Norte, dirigido por el reino de Prusia a través de Bismarck. El conflicto fue causado por el temor francés a las ambiciones prusianas de extender la unificación alemana. Algunos historiadores han presentado hipótesis muy serias de que Bismarck, en una hábil maniobra política, provocó deliberadamente a los franceses con el objetivo de atraer a los estados independientes del sur de Alemania a la confederación dominada por Prusia. Durante julio de 1870, Gerson Blechroeder estuvo en contacto con los Rothschild en París. Esto se debió a que los Rothschild habían cerrado el trato con Napoleón III y el gobierno francés para ser su principal soporte financiero en la guerra franco-prusiana. Como siempre, financiando los dos bandos de la guerra. Para mantener a raya al gran ejército prusiano, Francia abandonó sus posiciones en Roma, que protegían lo que había quedado de los estados papales. Entonces Italia se benefició de la victoria de Prusia contra Francia para poder quitar el control de los estados papales de la autoridad francesa. Y Roma, finalmente, fue capturada por el reino de Italia después de varias batallas contra las tropas del papado. La iglesia romana terminaba de ceder la corona de occidente después de casi 1500 años de dominio, aunque en lo práctico ya la había perdido décadas antes. Así fue que la unificación italiana se completó, y poco después la capital de Italia se trasladó a Roma. En 1871, Guillermo I de Prusia fue proclamado kaiser alemán y comenzaría el segundo reich alemán, ya que el sacro imperio romano-germánico se consideró como el primer reich. Décadas antes, en 1840, poco antes de la muerte de su padre, Guillermo I había sido iniciado en una logia especial en Berlín, encabezada por los grandes maestros de las tres grandes logias de Berlín. Su inducción en la orden era en cumplimiento de los deseos de su padre, de que no se uniera a ninguna logia o sistema en particular, sino que perteneciera a todas las logias del reino y asumiera el protectorado de todas ellas. Asimismo, aquel abogado, primero convertido en hábil político y ahora en caudillo militar, Otto von Bismarck, se convirtió en el primer canciller del imperio alemán unificado. Hasta acá llegamos por hoy queridos mecenas. Muchísimas gracias por su apoyo al canal en esta plataforma. Nos estamos viendo la semana que viene. Un fuerte abrazo. Hasta la próxima.