Hola queridos mecenas, bienvenidos al capítulo 65 de nuestro podcast. En capítulos anteriores mencionamos a Moisés Hess, el amigo y admirador de Marx, así que hoy vamos a hablar de otros temas relacionados en los que este autor nos va a servir de nexo. En su momento, Hess, poniendo bien en claro a qué grupo de poder pertenecía, escribió «La Roma papal simboliza un pozo inagotable de veneno». Y refiriéndose al asalto de Garibaldi al papado, también comentó buscando refugiarse en el judaísmo. «Con la desaparición de la hostilidad del cristianismo hacia la cultura, también cesará su animosidad hacia el judaísmo. Con la liberación de la ciudad eterna a orillas del Tíber comienza la liberación de la ciudad eterna en las laderas de Moria. El renacimiento de Italia anuncia el ascenso de Judá». Como dijimos antes, Hess, el amigo y admirador de Marx, fue uno de los miembros prominentes de una orden que copiaba la estructura amazónica llamada Alianza Israelita Universal, y cuyo brazo americano era la orden B'nai B'rit. Esta orden, la Alianza, fundada en 1860 por Benjamin Disraeli, Moisés Montefiore y Adolf Kremiux, tenía supuestamente como objetivo final la gran obra de la humanidad, la aniquilación del fanatismo y la unión de la sociedad humana en una fraternidad fiel y sólida. Pero echemos un poco de luz a todo este asunto. Montefiore nació en Livorno, Italia, que como hemos descrito en capítulos anteriores era un bastión de la secta sabatea. De hecho, era la ciudad de la esposa de Sabbata y Sevi. Livorno también fue un importante centro de actividad mazónica en Italia. Entre las 34 logias activas en Italia, entre 1815 y 1860, nada menos que 19 estaban ubicadas en Livorno, es decir, más del 50% de todas las logias mazónicas italianas. A pesar de esto, Montefiore sería iniciado en la mazonería en la logia Moria, en Inglaterra, en 1812. Ahora bien, como mencionamos con anterioridad, la hermana de la abuela de Marx, Hannah o Henriette Barencóen, era la esposa de Nathan Rodgil, y la otra hermana de la abuela de Marx, Judith Barencóen, era la esposa de Montefiore. De hecho, la compañía de Montefiore en Londres actuaba como corredora de bolsa para la financiera de Nathan Rodgil. Con lo cual, si relacionamos que era originario del mayor centro sabateo de Italia y su posterior relación en alianzas sanguíneas con los Rodgil, sabateos confirmados, creo que podemos como mínimo sospechar cuáles serán las creencias ocultas de Montefiore, muy distintas al judaísmo que decía practicar. Además de esto, fue presidente de la Junta de Diputados Británicos de Origen Judío de 1835 a 1874, y su correspondencia entre 1841 y 1842 con el cónsul británico en Damasco, Charles Henry Churchill, es considerada como el primer plan político para el sionismo y la creación del Estado de Israel en la región de la Palestina Otomana. Recordemos que Churchill, el cónsul británico en Damasco, era responsable de la Siria Otomana bajo el Ministerio de Relaciones Exteriores. Esta correspondencia se produjo a raíz del caso llamado El Líbelo de Sangre de Damasco de 1840, que llamó la atención internacional cuando trece notables miembros de la comunidad judía de Damasco fueron arrestados y acusados de asesinar a un monje cristiano con fines rituales. Respaldados por el primer ministro inglés Lord Palmerston y por Rochhill, Churchill, Montefiore y Cremiux encabezaron una delegación a Siria, que se entrevistó con su gobernante, Mohamed Ali, y finalmente aseguraron la liberación de los cautivos. También se persuadió al sultán del Imperio Otomano para que emitiera un edicto que prohibiera la circulación de las calumnias de sangre. Y acá una pequeña aclaración sobre los líbelos y el judaísmo que quiero hacer, más que nada porque me lo preguntan bastante. Los rituales de sangre, o sea, la magia roja, indican instantáneamente sabateísmo. Ya a esta altura sabemos que el credo sabateo, en sus basamentos más simples, reivindica la inversión de las tablas de la ley. ¿Y cuál es la sexta ley asentada en el Tanaj o Antiguo Testamento? No matarás. Entonces es simple imaginarse cómo los sabateos interpretan esta ley. Además de esto, el uso de sangre, humana o de cualquier tipo, en la cocina judía, está prohibida expresamente por el Kashrut, las leyes sobre la comida kosher, y la Ahalá señala al sacrificio humano como uno de los males que separa a los paganos de Canán de los judíos. Pero entonces, ¿los líbelos de sangre eran falsos o difamaciones? Todo parecería indicar que muchos de ellos, no todos, sucedieron realmente, pero eran llevados a cabo por sabateos, a veces falsamente judíos, a veces falsamente cristianos y a veces falsamente musulmanes. Esto más allá de algún hecho de tipo criminal que podría haber cometido algún judío y haya sido denunciado como líbelo. Pero en general, este tipo de acusaciones son propaganda anti-judía. Ahora bien, siguiendo con lo nuestro. Montefiore fue miembro de la sinagoga Bevis Marx, la sinagoga preferida de los mazones judíos. Entre otros miembros notables de la congregación de esa sinagoga, por ejemplo, se encontraba Isaac Disraeli, el padre de Benjamín Disraeli, el único primer ministro británico de origen judío, y que fue gran maestro mazón, así como también caballero de la orden de la liga, con todo lo que eso significa, ya que es la orden de caballería más elitista de Europa, inclusive más elitista que la orden de Malta. Y fue en su libro Konigsbrie de 1844 que Disraeli confesó, a través de un personaje llamado Sidonia, inspirado en su amigo Lionel Rochelle, que, según sus propias palabras, fue el único ministro judío de Europa. En otras palabras, el mundo está gobernado por personajes muy diferentes de los que imaginan aquellos que no conocen el detrás de escena. Y no solo eso, acerca de la influencia de las sociedades secretas, Disraeli también comentó en un debate parlamentario público. Es inútil negarlo, en una gran parte de Europa, especialmente Italia, Francia y Alemania, por no decir nada de otros países, está surcada con una red de sociedades secretas interconectadas, del mismo modo que la superficie de la tierra está siendo cubierta ahora mismo con ferrocarriles. ¿Cuáles son sus objetivos? Bueno, no intentan ocultarlos. No quieren un gobierno constitucional, no quieren instituciones mejoradas, no quieren ayuntamientos provinciales, ni votaciones, y sobre todo, no quieren más establecimientos eclesiásticos. Por su parte, Cremiux, en su juventud, había sido un admirador de Napoleón I, y más tarde se convirtió en su amigo íntimo, así también como el asesor legal de la familia Bonaparte. La conexión de Cremiux con el sobrino de Napoleón, Luis Bonaparte, y su hermano, ambos afiliados a los Carbonari, sugeriría que también estaba conectado con esta sociedad secreta. Cremiux pertenecía a la logia de Misraim, y también al rito escocés, y de hecho fue el sucesor del gran maestro de la orden de Misraim, Jean-Baptiste Bienet, a su muerte. En 1844, cuando la revolución triunfó en París, Cremiux aconsejó al rey Luis Felipe I que abdicara en favor de su nieto Felipe de Orleans. Cremiux se convirtió en ministro de justicia en el gobierno provisional que declaró la Segunda República, y abogó por la candidatura de su amigo Luis Bonaparte, quien fue elegido presidente de la Segunda República Francesa. Sin embargo, después de que se opuso a la toma del poder de Napoleón III en 1851, Cremiux fue encarcelado. Recordemos que esos años fueron muy turbulentos, hubo muchas disputas internas en el Estado en las Sombras. Después de su liberación, se convirtió en un acérrimo defensor de Marx y sus asociados, incluyendo a Luis Blanc y otros. Al igual que todos los Carbonari, dirigió sus esfuerzos contra Napoleón III y conspiró con todos los enemigos del emperador. Esto hasta la derrota del ejército francés y la captura del emperador a manos de Prusia y sus aliados en la guerra franco-prusiana en 1870. Massini regresó a su exilio en Londres, donde se unió a Lord Palmerston, el amigo de Rothschild, Churchill, Montefiore y Cremiux. Palmerston fue dos veces primer ministro de Inglaterra, nada más ni nada menos, ocupando el cargo continuamente desde 1855 hasta su muerte en 1865, que teniendo en cuenta su puesto anterior como ministro de Relaciones Externas de Inglaterra, fue un hombre que dominó la política exterior británica durante el periodo de 1830 a 1865, precisamente cuando Gran Bretaña estaba en el apogeo de su poder imperial. Se dice que, bajo la dirección de Palmerston, fue el que Massini organizó todas sus sectas revolucionarias, Italia Joven, Polonia Joven y Europa Joven. Tanto debido a que viendo a los Carbonari como incapaces de expulsar a los austríacos y unificar a Italia por sí solos, Massini articuló su propia organización, Italia Joven, que participó en varios esfuerzos militares fallidos a principios de la década de 1830. Pasó la mayor parte de las siguientes dos décadas exiliado o escondido, expandiendo su organización en una serie de movimientos guerrilleros de liberación nacional. Europa Joven fue la culminación de todos estos grupos, y lo que lo llevó a ser apodado por Metternich como el hombre más peligroso de Europa. Después del fracaso de la Revolución de Massini, en 1848, Garibaldi tomó el liderazgo de los nacionalistas italianos que comenzaron a mirar al Reino de Cerdeña como los líderes del movimiento de unificación. Al igual que todos los diversos ducados, ciudades-estado e islas asociadas en la península italiana, el Reino de Cerdeña estaba preocupado por la inestabilidad política bajo gobiernos alternos. Después de una breve y desastrosa renovación de la guerra con Austria en 1849, Carlos Alberto abdicó en favor de su hijo Víctor Manuel II, y en 1852 se instaló un ministerio liberal bajo el conde Camilo de Cabur, que como Víctor Manuel II también era un prominente mazón, y así el Reino de Cerdeña se convirtió en una pieza clave que impulsó la unificación italiana. Víctor Manuel II, el último rey de Cerdeña, al igual que su padre, fue caballero de la Orden de la Liga, así como también caballero de la Orden del Toizón de Oro, lo cual ilustra qué perdida se encontraba la iglesia católica, ya que los Habsburgo, su última línea de sangre azul aliada, era predominante en esa orden. La unificación sin precedentes desde tiempos del Antiguo Imperio que se logró fue tal que los títulos de Víctor Manuel II, que se seguirían utilizando durante el Reino Unido de Italia, que duraría de 1860 a 1946, incluyeron. Víctor Manuel II, por la gracia de Dios y la voluntad de la nación, rey de Italia, rey de Cerdeña, Chipre, Jerusalén, Armenia, duque de Saboya, conde de Maurién, marqués del Sacro Imperio Romano Germánico en Italia, príncipe del Piamonte, de Carignano, de Oneglia, de Poirino, de Trino, vicario perpetuo del Sacro Imperio Romano Germánico, príncipe de Carmañola y Montmelián, príncipe al Guasil del Ducado de Aosta, Cheri, Donero, Crescentino, Rivadiceri, Busca, Bene, Bra, duque de Génova, de Monferrat, de Chablais, de Génova, de Piacenza, marqués de Saluso, de Ibrea, de Susa, de Maro, de Oristano, de Sesana, de Sabona, de Tarantasia, de Borgomanero y Curegio, de Cacela, de Rivoli, de Pianesa, de Gobone, de Salusola, de Raconigli, de Miglia Bruna y Moturone, de Marene, de Modane, de Livorno Ferrari, de Sentalo y de Monte, de Desana, de Gema, de Viñone, conde de Barcasa, Villafranca, Ginebra, Niza, Tenda, Romont, Asti, Alejandría, de Gociano, de Novara, de Tortona, de Bobbio, de Soissons, de San Antíoco, de Polenzo, de Rocabruna, de Tricerro, de Bari, de Ocenga, de Apertole, Barón de Baud, señor de Vercelli, Pinerolo, Lomelina, calle Cesia, señor supremo de Mónaco, Mentón y noble Patricio de Venecia. Víctor Manuel II, según informó Jacques Joly en 1859, a partir de documentos facilitados por el propio Papa Gregorio XVII, pertenecía a una sociedad secreta italiana llamada Alta Bendita, que aparentemente era la logia más alta de los Carbonari, un círculo interno compuesto únicamente por nobles, y considerada por el Papa como una reencarnación de los Illuminati. De acuerdo con esta fuente, el manifesto interno de la orden, llamado Instrucciones Permanentes de la Alta Bendita, era este. Desde que nos hemos establecido como un cuerpo de acción, y ese orden ha comenzado a reinar en el seno de la logia más lejana, como en aquella más cercana al centro de acción, hay un pensamiento que ha ocupado profundamente a los hombres que aspiran a la regeneración universal. Ese es el pensamiento del derecho de Italia, del que algún día debe venir el del mundo entero, la república fraterna y la armonía de la humanidad. Una constitución había sido creada para el Reino de Sardenia en 1848 y finalmente fue cedida para el Reino de Italia Unida en 1861 con Víctor Manuel II como rey. Sin embargo, tras la unificación de la mayor parte de Italia, estallaron las tensiones entre los monárquicos y los republicanos. Garibaldi finalmente fue arrestado por desafiar el liderazgo del ministro Kabur, desatando una controversia internacional. En 1866, Otto von Bismarck y Víctor Manuel II formaron una alianza con el Reino de Prusia durante la Guerra Austro-Prusiana. A cambio, Prusia le permitiría a Italia anexionarse Venecia, en ese momento controlada por Austria. Cuando el rey Víctor Manuel accedió, estalló la Tercera Guerra de Independencia Italiana, y aunque el papel de Italia fue bastante pobre en la guerra contra Austria, la victoria de Prusia le permitió anexionarse Venecia.