Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 69. Para ampliar un poco el tema que comenzamos la semana pasada, me gustaría comentarles que los principales responsables de promover la causa para la abolición de la esclavitud, en realidad generar una guerra entre el Norte y el Sur, escudándose en una causa noble, fueron los predicadores de la Iglesia Moraviana, la iglesia del Conde Zabateo Zinzendorf. Esta iglesia, que como hemos comentado anteriormente, explotó en América del Norte con aquellos eventos que se conocieron como el Primer y el Segundo Gran Despertar. Ahora bien, mucho antes de la Revolución Americana, los bautistas y metodistas en el Sur habían promovido la visión de la igualdad del hombre común ante Dios, y daban la bienvenida a los esclavos como bautistas y hasta los aceptaban como predicadores. Así fue que los bautistas se convirtieron en la comunidad cristiana más grande de muchos estados meridionales, y la que más incluyó a la población de raíces africanas. Pero fue sólo cuando John Wesley, inspirador del metodismo y que había estado en contacto con Zinzendorf, se opuso activamente a la esclavitud que la pequeña protesta empezó a convertirse en un movimiento de masas, y que con un desarrollo de muchas décadas resultaría en la abolición de la esclavitud. Wesley inspiró a George Whitefield, un amigo de Benjamin Franklin que también conocía a Zinzendorf, para que viajara a las colonias, estimulando el debate transatlántico sobre la esclavitud. Whitefield, sin embargo, poseía decenas de esclavos, como parece que era la regla entre los abolicionistas, e inclusive, según nos cuenta Charles Hamilton en Los predicadores negros de América, varios de los líderes del gran despertar que apoyaron esta perspectiva, incluidos Whitefield y Jonathan Edwards, enseñaban a los esclavos a aceptar un supuesto estatus inferior como la voluntad de Dios. Zinzendorf también poseyó varios esclavos a lo largo de su vida, inclusive, un niño negro llamado Tito fue incluido en su testamento. En 1791, Wesley escribió a su amigo, el político inglés William Wilberforce, para animarlo en sus esfuerzos para poner fin a la trata de esclavos. Wilberforce se había convertido al cristianismo en 1785, y se colocó como líder de los Klavkhan, un grupo de influyentes reformadores sociales cristianos de la iglesia anglicana con sede en Klavkhan, Londres, a principios del siglo XIX. Ahora bien, los miembros del grupo Klavkhan, que se manejaban casi como una secta, eran principalmente anglicanos prominentes y ricos, compartían opiniones políticas comunes sobre la liberación de los esclavos, la abolición de la trata de los esclavos y la reforma del sistema penal. Para el círculo Klavkhan, se le atribuye haber desempeñado un papel muy importante en el desarrollo de la moral victoriana. En palabras del historiador Stephen Tompkins, en su libro sobre el grupo, el espíritu de Klavkhan se convirtió en el espíritu de la época. En ese mismo libro, la secta es descrita por Tompkins como una red de amigos y familias en Inglaterra con William Wilberforce como su centro de gravedad. Los dos estaban poderosamente unidos por sus valores morales y espirituales compartidos, por su misión religiosa, por su activismo social, por su amor el uno por el otro y por el matrimonio. En 1783, cuando Wilberforce y sus compañeros viajaron a Francia, se relata que su presencia inicialmente despertó la sospecha de la policía de que eran espías ingleses. La primer visita de este grupo fue a París, donde se entrevistaron con prominentes iniciados como el general Lafayette, los futuros fiambres María Antoñeta y Luis XVI, y por supuesto con nuestro amigo el Benja Franklin, que en esa época trabajaba de embajador en Francia. Wilberforce encabezó la campaña parlamentaria contra la trata de esclavos británica durante 20 años hasta la aprobación de la Ley de Comercio de Esclavos en 1807. En 1787, Wilberforce había entrado en contacto con Thomas Clarkson, quien le pidió que defendiera la causa ante el parlamento. Como los abolicionistas británicos habían estado algo decepcionados con su propia campaña en Gran Bretaña, Wilberforce, con la esperanza de que los ideales de la Revolución Francesa apoyaran la causa, confió a Clarkson la misión a Francia para obtener la colaboración de los abolicionistas franceses. A su llegada a París en agosto de 1789, Clarkson contactó inmediatamente con los opositores franceses a la trata de esclavos, con Dorset, Brissot, Clavier, Lafayette y el conde de Mirabeau, con quienes quedó particularmente impresionado. Sin embargo, algunos miembros de la Asamblea Nacional acusaron a Clarkson de ser espía británico en un intento de hacer que Francia perdiera sus colonias, y sospecharon que Mirabeau era cómplice. Clarkson fue amenazado físicamente hasta el punto que requirió la ayuda de la Guardia Nacional del general Lafayette para protegerlo. Con respecto a esto, lo único que puedo decir es que si la Asamblea Nacional Revolucionaria francesa decía que eras espía, definitivamente en algo raro andabas. Una de las personas que más datos nos ha proporcionado sobre Wilberforce fue la baronesa de Stile, una conocida escritora, que quedó impresionada por los discursos que Wilberforce pronunció en una reunión celebrada en el Freemasons Hall de Londres en 1818. Luego de esto conoció a Wilberforce por petición especial, en una cena organizada por el duque de Gloucester, sobrino y yerno del rey Jorge III. Ella describió a Wilberforce como el hombre más ingenioso de Inglaterra. La baronesa se convirtió a la causa de Wilberforce y prestó un apoyo considerable a la abolición cuando llegó a París. Wilberforce hizo su última aparición pública cuando fue nombrado por Clarson como presidente de la Convención de la Sociedad Antiesclavista de 1830 en el Freemasons Hall de Londres, la sede de la Gran Logia Unida de Inglaterra y el gran capítulo supremo de los masones del Real Arco de Inglaterra, además de ser un lugar de reunión para muchas logias masonicas, todas del área de Londres. En 1833 el gobierno británico aprobó la Ley de Abolición de la Esclavitud defendida por Wilberforce, que abolió la esclavitud en el imperio británico al año siguiente. Clarson fue el orador principal en 1840 en la apertura de la primera Convención Mundial contra la Esclavitud, nuevamente en el Freemasons Hall de Londres. Se ve que el lugar sería una sala de conferencias fabulosa. Y les regalo un dato de color al respecto. La Alianza Evangélica Mundial, que es la organización mundial que engloba a todas las iglesias cristianas evangélicas, también fue fundada ahí, el 1 de septiembre de 1846, en una casa masonica. Y a ver, no debería tener nada de malo, pero irónicamente es muy común escuchar a pastores evangélicos reboleando masones al lago de fuego. ¿Entonces? Clarkson también fue anfitrión de Frederick Douglass, un prominente abolicionista de raza afroamericana, en su primera visita a Inglaterra. En 1843, Douglass se unió a otros oradores en el proyecto Cien Convenciones de la Sociedad Americana contra la Esclavitud, una gira de seis meses en las salas de reuniones en todo el este y el medio oeste de los Estados Unidos. Douglass escribió varias autobiografías, describiendo al detalle sus experiencias como esclavo. Su narrativa de la vida de un esclavo estadounidense, de 1845, se convirtió en un éxito de ventas y fue muy influyente en la promoción de la causa de la abolición, al igual que su segundo libro, Mi esclavitud y mi libertad, de 1855. En riesgo, después de la aprobación en los Estados Unidos de la Ley de Esclavos Fugitivos de 1850, Douglass se convirtió legalmente en hombre libre en Inglaterra, cuando sus amigos británicos recaudaron el dinero y compraron su libertad al dueño estadounidense. En las dos décadas posteriores a la revolución, durante el Segundo Gran Despertar, los predicadores bautistas abandonaron sus súplicas de que los esclavos fueran liberados, causando una gran división entre las ramas norte y sur de la convención. Ahora bien, la Convención Bautista del Sur fue organizada en 1845 en Augusta, Georgia, por bautistas sureños que se diferenciaron de los bautistas del norte sobre el tema de la esclavitud. Específicamente, si los dueños de esclavos del sur podían servir como misioneros. La iglesia bautista más antigua del sur fue la Primera Iglesia Bautista de Charleston, que fue organizada en 1682, con más de 15 millones de miembros en el 2015. Y es la congregación bautista más grande del mundo, la congregación protestante más grande de los Estados Unidos y la segunda congregación cristiana más grande de los Estados Unidos después de la Iglesia Católica. En ese momento, los abolicionistas fueron categorizados como hipócritas, que querían que el sur liberara a sus esclavos, pero no darían trabajo a los esclavos liberados si viajaban al norte. En el momento de la división, los bautistas del sur usaron la maldición de Cam como una justificación bíblica para la esclavitud, alegando que estaban sirviendo la voluntad de Dios. La explicación decía que los africanos, como hijos de Cam, estaban malditos y posiblemente ennegrecidos por su pecado. Incluso, con una crueldad legendaria, sugirió que los negros estaban mejor como esclavos. Y de hecho, en una publicación de 1850, se afirmó textualmente. La fe no solo sirvió para civilizar a los africanos, sino que el uso de la fuerza se ha vuelto innecesario por la influencia pacífica del evangelio. Los plantadores testifican que esta reforma religiosa ha aumentado la productividad de sus propiedades en un 10 o 12%. Declaraciones que hacen que hasta los de la vereda de enfrente, que estaban utilizando la causa para un beneficio propio, parecieran los buenos de la película. Sin embargo, en la década de 1850, los sureños estaban perdiendo su poder. Esto contribuyó a una reacción violenta contra el norte. Todo el sur se uniría para salvar su estilo de vida esclavista. Durante 50 de los primeros 62 años de la historia de los Estados Unidos, sureños como George Washington, Thomas Jefferson, James Madison, James Monroe y Andrew Jackson dominaron la rama ejecutiva del gobierno estadounidense. El título de demócrata tiene sus inicios en el sur, remontándose a la fundación del Partido Demócrata Republicano en 1793 por Jefferson y Madison. Pero después de ser el partido dominante en la política estadounidense, del 1800 a 1830 se dividieron en dos facciones en 1828, los republicanos y los demócratas. Y fue todavía más complejo que esto. Los demócratas del norte se oponían a los demócratas del sur en el tema de la esclavitud. Los demócratas del sur, conocidos como demócratas conservadores, reflejando los puntos de vista del difunto John Calhoun, insistieron en que la esclavitud era un derecho nacional. Ahora bien, ¿quién era John Calhoun? Bueno, él fue un reconocido líder intelectual y político del sur desde la década de 1820 hasta su muerte en 1850. Tuvo una ilustre carrera política, sirviendo como congresista de su estado natal, Carolina del Sur. También fue vicepresidente de Adams, vicepresidente de Jackson y senador de los Estados Unidos. Calhoun es recordado por defender firmemente la esclavitud y por promover el concepto de los derechos de interés del sur blanco. Calhoun estaba seguro de que el tema de la esclavitud estaba destinado a dividir el país y probablemente resultar en una guerra. En un famoso discurso en el Senado, el 6 de febrero de 1837, Calhoun afirmó que la esclavitud era un bien positivo y que en cada sociedad rica y civilizada, una porción de la comunidad siempre ha vivido debajo de la otra, según palabras textuales de Calhoun. La esclavitud, ya sea buena o mala, ha crecido con nuestra sociedad e instituciones, y está tan entretejida con ellas que destruirla sería destruirnos como pueblo. Las relaciones existentes entre las dos razas en los estados esclavistas no es un mal, por el contrario, considero que es un bien, como hasta ahora ha demostrado ser para ambos y seguiré demostrando que lo es. Si es que esto no se perturba por el espíritu bajo de la abolición. Apelo a los hechos, nunca antes la raza negra del África Central, desde los albores de la historia hasta nuestros días, había alcanzado una condición tan civilizada y tan mejorada, y no sólo físicamente, sino moral e intelectualmente. Esto que les acabo de leer, aunque ustedes no lo crean, es un fragmento del discurso de Calhoun en el Senado de los Estados Unidos el 6 de febrero de 1837. Imaginen la desgracia de la pobre gente que era secuestrada por tipos que pensaban así y que manifestaban estas ideas sin ningún tipo de vergüenza ni de reparo. Calhoun creía que los políticos en el norte se inclinarían por el voto anti-esclavista y que los políticos en los estados esclavistas sacrificarían los beneficios del sur en un esfuerzo por aplacar a las alas del norte de sus partidos. Por lo tanto, el primer paso esencial en cualquier afirmación exitosa de los derechos del sur tenía que ser el abandono de todas las afiliaciones partidarias. Entre 1848 y 1849, Calhoun llamó a la Unidad del Sur y fue la fuerza impulsora detrás de la redacción y publicación del discurso de los delegados del sur en el Congreso. Alegó violaciones norteñas en los decretos constitucionales del sur y advirtió a los votantes meridionales esperar la emancipación forzada de esclavos en un futuro próximo, seguido por su subyogación completa por una alianza de norteños y negros sin principios. Los blancos huirían y el sur, según sus palabras, se convertiría en la morada permanente del desorden, la anarquía, la pobreza y la miseria. Solamente la unidad inmediata de todos los blancos meridionales podía prevenir tal desastre. ¿Qué sabemos de la historia de este líder sureño? Bueno, cuando era joven, en 1802, Calhoun fue a la Universidad de Yale, en Connecticut, cuyo presidente era Timothy Dwight, una figura muy importante en el Segundo Gran Despertar y que se convertiría en su mentor personal. Dwight también expuso la estrategia de secesión de la Unión como una solución legítima para los desacuerdos de Nueva Inglaterra con el gobierno nacional. Calhoun estudió Derecho en la única escuela de Derecho Real de la nación, la Tapping Reeve, en Litchfield, donde de hecho trabajó con Tapping Reeve y James Goble, según nos cuenta su biógrafa al respecto. Si bien Dwight, Reeve y Goble no pudieron convencer al joven patriota de Carolina del Sur en cuanto a la conveniencia de la secesión, no dejaron dudas en su mente en cuanto a su legalidad. Cuando fue admitido en Yale, en 1802, Calhoun ingresó en Phi Beta Kappa, la primera fraternidad universitaria americana. Era la sociedad de honor académica más prestigiosa de los Estados Unidos. Phi Beta Kappa fue fuertemente influenciada por distintas órdenes fraternales. El grupo consistía en estudiantes que frecuentaban la taberna Raleigh como un área de reunión común fuera del campus universitario, donde también solían reunirse los masones. Thomas Smith, uno de los fundadores de la fraternidad, pertenecía a la logia de Williamsburg, que operaba bajo una patente de la Gran Logia de Inglaterra. Y nueve de los otros miembros originales de la Phi Beta Kappa más tarde se convirtieron en masones durante el primer año. ¿Qué quiero decir con esto? Que las sociedades secretas no eran algo desconocido para Calhoun. Bueno, por hoy vamos a llegar hasta acá, pero la semana que viene va a haber un informe que supongo que les va a interesar bastante. Vamos a hablar de una sociedad secreta muy famosa, sobre la que nunca hemos tratado, que se va a meter en todo este embrollo que estamos desmadejando. Muchas gracias por apoyar al canal desde esta plataforma. Les mando un abrazo enorme. Hasta la próxima.