Hola queridos mecenas, en este capítulo 68 vamos a hablar un poco de otros eventos muy importantes de la época que venimos viendo. Diversos autores afirman que Giuseppe Massini pareció encabezar un plan en alianza con los Rothschild para fomentar la guerra civil estadounidense, aprovechándose de la división en las cuestiones raciales y relacionadas con la esclavitud. Uno de estos autores es Nikola Hager, que en su libro Los fundadores secretos de América informa que este plan nació en el centro de la familia Rothschild. Esta conspiración Massini-Rothschild derivó de una red sureña de sociedades secretas, entre las que se encontraban los Skull and Bones, los Caballeros del Círculo Dorado y el Ku Klux Klan. Como sabemos, el Consejo Supremo del Rito Escocés Antiguo y Aceptado Jurisdicción del Sur fue encabezado por Albert Pike, quien también podría haber encabezado aquel super rito de la masonería conocido como el rito paladiano, justamente con Massini. Por lo menos, según todos los autores e historiadores, tanto masónicos como antimasónicos de los que hablamos en el capítulo anterior. Veamos, a pesar de haber sido derrotada en la guerra de 1812 y de haber firmado el tratado de no agresión en 1814, Gran Bretaña todavía anhelaba devolver a Estados Unidos a su dominio imperial. Sobre esto Nikola Hager nos explica. A través de las logias del rito escocés de obediencia inglesa, el imperio tenía cierto control sobre la riqueza del noroeste, pero no podía controlar el sur, ya que la riqueza del sur se medía en esclavos, que desgraciadamente eran el primer engranaje de la Revolución Industrial, los recolectores de materia prima para las fábricas textiles inglesas. Por lo cual era un tema muy delicado para Inglaterra, que se veía obligada a aceptar los precios y condiciones que el sur quisiera. Si Gran Bretaña tuviera el control económico sobre el sur, la esclavitud tendría que ser abolida, pero no por justicia social, sino para quitarle el monopolio a los grandes esclavistas y terratenientes, darle lugar al libre comercio y así establecer un nuevo monopolio bajo su dominio. Así que se ideó un plan para dividir a Estados Unidos, utilizando como cuña para abrir una grieta el tema de la esclavitud. Esto con la esperanza de que Estados Unidos pudiera ser controlado económica y financieramente, si no es que militarmente. Ahora bien, el método utilizado fue el estándar. Primero que nada, agentes de peso en sociedades secretas, en ambos lados del conflicto, militando la grieta y el enfrentamiento. Y en segundo, la clásica financiación a ambos lados del conflicto. La financiación de los Rothschild en el norte se llevó a cabo por medio de August Belmont, un bróker germano-estadounidense que trabajaba para la dinastía en Nueva York. Y por el otro lado, James Rothschild controlaba el sur a través de su agente Judá Philip Benjamín, un abogado político y mazón sureño que llegó a ser senador de los Estados Unidos por Luisiana. Benjamín era el propietario de una plantación en Parroquia de Plaquemines, Luisiana, en la que tenía 140 hombres reducidos a la esclavitud recogiendo algodón. La historiadora Roberta Strauss-Fewerlich comenta al respecto. Fue irónico que las distinciones otorgadas a hombres como Judá Benjamín dependieran, en cierta medida, de los sufrimientos de los esclavos negros que compraban y vendían con tal ecuanimidad. Como indicó Fewerlich, a pesar de todas las actividades abolicionistas del norte, en su momento la esclavitud también había sido implementada y utilizada por comerciantes del norte, cualquiera fuera a su credo o ideología política. Durante el siglo XVIII hubo un activo mercado esclavista. Como se reveló en el Financial Times, también Nathan Mayer Rothschild y James William Freshfield, fundador de la mundialmente famosa firma de abogados Freshfield's, se beneficiaron financieramente de la esclavitud, a pesar de que ambos a menudo han sido retratados como oponentes de la esclavitud. El 3 de agosto de 1835, en la ciudad de Londres, dos años después de la aprobación de la ley de abolición de la esclavitud, Nathan Mayer Rothschild y su cuñado Moisés Montefiore llegaron a un acuerdo con el ministro de Hacienda para emitir uno de los préstamos más grandes de la historia para financiar el paquete de compensación de esclavos requeridos por la ley de 1833. Los dos banqueros acordaron prestar al gobierno británico 15 millones de libras y el gobierno añadió 5 millones de libras adicionales más tarde. La suma total representaba el 40% de los ingresos anuales del gobierno en ese momento, equivalente a unos 300 mil millones de libras en la actualidad. Fue el mayor rescate de una industria como porcentaje del gasto público anual, empequeñeciendo el rescate del sector bancario en la crisis de la burbuja financiera en el 2008. De hecho, y por increíble que parezca, escuchen esto, el dinero no fue completamente devuelto por los contribuyentes británicos hasta el 2015, pero no porque se les dieran facilidades de pago extendidas, sino por los intereses tan monstruosos que se les adjudicó. Y lo peor de todo es que esos fondos no fueron pensados para utilizar como reparaciones a los esclavos liberados, o sea para reparar las injusticias que sufrieron esos hombres, sino en cambio el dinero iba exclusivamente a los dueños de los esclavos, que estaban siendo compensados por la pérdida de lo que hasta entonces se había considerado su propiedad, un activo de valor. De acuerdo con los legados de la propiedad de esclavos británicos asentados por la Universidad de Londres, el propio Rothschild fue un reclamante exitoso del esquema, llegando a cobrar su compensación, donde fue beneficiario como titular de la hipoteca de una plantación en Antigua, que tenía 158 esclavos de su propiedad, y por lo que recibió un pago de 2.571 libras en ese momento, y que sería algo así como 300.000 dólares en el 2021, lo cual es un vuelto para un Rothschild, pero miren ustedes qué avaricia más cruel la de esta gente. Los Rothschild querían iniciar un banco central en Estados Unidos, imitar lo hecho en Inglaterra, no querían depender únicamente de sus políticos alquilados ni de sus agentes infiltrados en sociedades secretas, querían otra manija para su mayor seguridad, entonces el hijo de Nathan Mayer Rothschild, Lionel Rothschild y su tío James, estuvieron detrás de la financiación tanto del norte como del sur en la división planificada. El norte iba a ser anexionado a Canadá como colonia británica bajo Lionel, que tenía su sede en Londres. En 1851 Massini comenzó el proceso de provocar una guerra civil mediante la formación de grupos revolucionarios por todo Estados Unidos para intensificar el debate sobre la esclavitud. En 1857 una reunión en Londres, convocada por Massini, decidió que debía haber un conflicto entre el norte y el sur, y Lionel Rothschild utilizó a August Bellmont como emisario, junto con J. Cook, los hermanos Seligman y la familia franquista sabatea Speyer. Bellmont, cuyo verdadero apellido era Schoenberg, había nacido en Alemania y se convertiría en el presidente del partido del Comité Nacional Demócrata durante la década de 1860. Comenzó su carrera trabajando como aprendiz en la sucursal bancaria Rothschild en Frankfurt. En 1837 zarpó hacia La Habana, en la todavía colonia española de Cuba, donde fue acusado de ser espía de los Rothschild. En la recesión financiera y el pánico de 1837, al igual que cientos de empresas estadounidenses, la agencia estadounidense de los Rothschild en la ciudad de Nueva York colapsó, o por lo menos aparentemente. Como resultado, Bellmont se dirigió a Nueva York y comenzó una nueva firma, August Bellmont & Company, y en dos años restauró la riqueza de los Rothschild. Según el marqués de Luchette, en su obra Ensayos sobre los Illuminati de 1789, un texto que recomiendo profundamente, estos se mostraron en la proclamación de los ideales auténticamente nobles de la masonería, mientras secretamente apuntaban a la subversión. Ahora, exactamente de la misma forma, estaban detrás de la creación de una sociedad secreta para apoyar la causa del abolicionismo, llamada Amis de Neuers, o sea, Amigos de los Negros, que sería oficialmente fundada por el Illuminatus Jacques-Pierre Brissot, miembro del club social de nuestro conocido Bonneville. En Inglaterra, Brissot había sido invitado por Thomas Clarkson para asistir a una reunión con fin de ultimar los detalles para crear una sociedad secreta que se encargaría de impulsar la abolición de la trata de esclavos. Clarkson se había convencido de la necesidad de poner fin a la trata de esclavos después de escribir un ensayo premiado, titulado Un ensayo sobre la esclavitud y el comercio de la especie humana, particularmente africana, traducido de una diserción latina en 1786. Luego de aquella reunión, Brissot fundó su propia sociedad abolicionista en París en 1788, la llamada Amis de Neuers. Ayudando a Brissot en su causa estuvo Joseph Boulogne, también conocido como el Chevalier de Saint-Georges, un personaje histórico muy intrigante y muy interesante. Un virtuoso músico y compositor, director de la orquesta sinfónica más importante de París en aquel momento y un renombrado campeón de esgrima. Joseph era de ascendencia africana, nacido en la colonia francesa de Guadalupe. Era hijo de Georges Boulogne, un rico plantador, quien tuvo a Joseph con Anita Nanon, una esclava senegalesa de 16 años. Cuando Joseph era muy pequeño, a los siete años, su padre lo llevó a Francia, donde fue educado con excelencia en distintas asignaturas y si bien fue sobresaliente en muchas, escogería la música como actividad profesional. En 1769 tocó el violín en la orquesta de Gosec y cuando Gosec tomó un puesto en otra orquesta, en 1773, Joseph asumió el cargo de director, convirtiéndose en una de las mejores orquestas de Europa. Su primera ópera se representaría en 1777. A mediados de la década de 1780, el Illuminatus Felipe Igualdad se convirtió en su jefe, involucrándose con el movimiento abolicionista en Francia e Inglaterra. Durante la Revolución Francesa, el joven músico sirvió como coronel y líder de la Legión Saint-Georges, el primer regimiento totalmente negro en Europa, luchando, claro, para el lado de la república. Esto le proporcionó cierta fama, ya que al ser campeón de esgrima, era un soldado temible. Cuando Felipe lo envió a Inglaterra para asegurar el apoyo del príncipe de Gales, su jefe de gabinete, Brissot, pidió en privado a Joseph que se reuniera con los principales abolicionistas en Inglaterra para pedirles su consejo sobre cómo hacer avanzar el movimiento en Francia. Así, éste se reunió con los abolicionistas William Wilberforce, Joan Wilkes, Clarkson y otros. Pasó los siguientes dos años entre los dos países, continuando su trabajo con el movimiento y haciendo traducir la literatura abolicionista británica al francés para la Sociedad de los Amigos de los Negros. Atrajo a voluntarios de todo el país, incluido Alejandro Dumas. De hecho, Dumas tomó su relevo cuando fue arrestado y casi ejecutado durante el terror. Cuando falleció en 1799, St. George ya era una leyenda. El presidente estadounidense, John Adams, se refirió a él como el hombre más consumado de Europa. Brissot usó como emblema un sello que había sido empleado por la Sociedad Lunar, un medallón que representaba a un hombre negro arrodillado sobre el lema. ¿No soy acaso un hombre y un hermano? Aquel medallón fue diseñado por Josiah Wedgwood, miembro activo en la Sociedad Lunar, entre cuyos fundadores se encontraba Erasmus Darwin, maestro mazón y padre del famoso naturalista Charles Darwin. Wedgwood también era un fuerte partidario de John Wilkes, que les va a sonar familiar porque era miembro del Club del Fuego Infernal y pariente lejano del asesino de Abraham Lincoln, John Wilkes Wood. En 1788, Wedgwood le envió una copia de su medallón a nuestro amigo Benjamin Franklin, que para entonces, ustedes saben que Benja no se perdía ninguna, ya era presidente de la Sociedad de Pensilvania para la abolición de la esclavitud, y estaba convencido de su valor para llamar la atención sobre la causa. La Sociedad de Amigos de los Negros creó un comité regulador compuesto por los Illuminatus Condorcet, Mirabeau, Sieges y Lafayette, que también estaba en íntima correspondencia con el Comité Central del Gran Oriente francés. Los amis des Neuers, o sea, la Sociedad de los Amigos de los Negros, se opusieron a la esclavitud que se institucionalizó en las colonias francesas del Caribe y América del Norte, como así a la trata de esclavos africanos en general. Durante los cinco años de su funcionamiento, publicó literatura contra la esclavitud y abordó con frecuencia sus preocupaciones a nivel político en la Asamblea Nacional, que aprobó el decreto de Emancipación Universal, que efectivamente liberó a todos los esclavos coloniales y les concedió los mismos derechos. Pero miren qué interesante, esta decisión fue revertida más tarde por Napoleón, que intentó sin éxito restituir la esclavitud en las colonias francesas y recuperar el control de Santo Domingo, donde una rebelión de esclavos estaba en marcha. En los Estados Unidos, durante su asistencia a la Convención Constitucional de Filadelfia después de la Revolución Americana, Brissot se había inspirado en los ideales humanitarios de Thomas Jefferson expresados en la Declaración de Independencia, ya que los primeros intentos de poner fin a la esclavitud en las colonias británicas americanas vinieron de Thomas Jefferson y algunos de sus contemporáneos, lo cual también como mínimo es confuso, ya que Jefferson tuvo esclavos de su propiedad toda la vida, pero a su vez incluyó un fuerte lenguaje antiesclavista en el borrador original de la Declaración de la Independencia, que finalmente sería sacado por otros delegados. Benjamin Franklin, también propietario de esclavos durante gran parte de su vida, se convirtió en un miembro destacado de la Sociedad de Pensilvania para la Abolición de la Esclavitud, que curiosamente fue la primera organización abolicionista reconocida en los Estados Unidos. Después de la Revolución Americana, los estados del norte abolieron la esclavitud, comenzando con la Constitución de Vermont en 1777, seguida por el Acto Gradual de Emancipación de Pensilvania en 1780. Otros estados con más interés económico en los esclavos, como Nueva York y Nueva Jersey, también aprobaron leyes de emancipación graduales, y en 1804 todos los estados del norte la habían abolido. Aunque esto no significó que los pobres esclavos ya existentes fueran liberados. En 1801, como presidente, Jefferson firmó la ley que prohibía la importación de esclavos, que entró en vigor recién en 1808. En 1820 apoyó en privado el Compromiso de Missouri, creyendo que ayudaría a poner fin a la esclavitud. En su autobiografía, en 1821, escribió que han trazado líneas indelebles de distinción entre ellos.