Hola queridos mecenas, en este capítulo 64 vamos a tratar de retomar el hilo donde lo dejamos en el capítulo anterior, ya que en Europa, después de las revoluciones generalizadas que vimos en 1848, se dio un periodo de duras reacciones y consecuencias tanto políticas como sociales. La actividad revolucionaria aparentemente bajaría a su intensidad, quizás poderes que no conocemos arreglaron sus disputas internas mediante negociaciones u otros métodos, o quizás sencillamente se suponía que debía ser así, que no se debía alienar más a la sociedad, o por lo menos por el momento, ya que esta trama continuaría casi 20 años más tarde con la fundación de la Asociación Internacional de Trabajadores en 1864. Hoy en día se la conoce como Primera Internacional, porque en 1922 se fundaría otra con el mismo nombre y a veces suelen confundirse, aunque en realidad las dos fueron siempre la misma agrupación, una organización que unió a sindicatos de diversos países y a la que se indicó como la iniciadora del anarcosindicalismo revolucionario. A pesar de que a cualquiera le parecerá muy correcto, o por lo menos a mí me lo parece, que los trabajadores sean representados por sindicatos, no se confundan, esta agrupación era una herramienta política con fines muy claros. Entre los muchos radicales europeos que la componían estaban los obuenistas ingleses, los seguidores de Pierre Prudhomme, los seguidores de Luis Blanqui, los nacionalistas irlandeses y polacos, los republicanos italianos, cuyo núcleo claro era Carbonari, y los socialistas alemanes. Entre sus figuras más destacadas había un misterioso y muy talentoso intelectual de 46 años que había emigrado a Londres en 1849, después del año de las revoluciones. Era iniciado y su familia tenía una historia bastante especial. Por supuesto que lo conocemos, su nombre era Karl Marx, quien enseguida llegaría a desempeñar un papel decisivo en la organización. En la primera internacional habían otros dos miembros a los que se les daba casi el mismo estatus, Friedrich Engels y el superanarquista Mikhail Bakunin. Y presten atención porque hoy vamos a estar hablando del quiebre entre el comunismo y el anarquismo, y por supuesto de la red de sociedades secretas involucradas en toda esta historia que es digna de una novela. Boris Nikolaevski, un historiador y archivista ruso, en un ensayo llamado Sociedades Secretas en la primera internacional, y que está compilado en un libro muy interesante llamado Los Revolucionarios Internacionales, compilado por Milorad Drakovich, cuenta que la creación de la primera internacional fue el resultado de los esfuerzos de un grupo de filadelfios dentro del rito de Memphis. Miembros que se habían convertido por una afinidad intelectual o porque fueron ordenados de hacerlo, o por la razón que fuera, en partidarios y asociados de Massini y Garibaldi. La gran logia de los filadelfios, compuesta principalmente pero no exclusivamente por emigrados franceses en Inglaterra, era formalmente parte de una asociación que a principios de la década de 1850 fue conocida como la Orden Radical y Revolucionaria de Memphis, la cual ha sido casi borrada de la historia y es muy difícil encontrar información de ella ya que era un grupo de tareas puro y duro. Es apenas mencionada al pasar por algún que otro historiador masónico. Pero sabemos que entre sus miembros se encontraban Luis Blanc, Massini, Garibaldi y Charles Bradlaugh. Esta logia estaba directamente vinculada con los Carbonari y con el grupo Europa Joven de Massini. Participaron activamente en la fundación de la llamada Comuna de París, que era el principal grupo anarquista francés, y por supuesto en la fundación de la Primera Internacional. Aclaro antes que nada que Boris Nikolaevsky, quien revela esta información, no era ni un conspiranoico, ni un anticomunista, ni un disidente. Era un marxista puro y duro y uno de los principales intelectuales de la corriente menchevique. La constitución de la Logia de los Filadelfios en Inglaterra fue ratificada por el Consejo Supremo de la Orden de Memphis el 31 de enero de 1851, según textuales palabras de Nikolaevsky. Sus miembros rastreaban a sus antepasados entre los antiguos sacerdotes egipcios y en los legendarios reyes magos caldeos que, después de leer las estrellas, fueron a Belén para rendir homenaje al Niño Cristo. Sus iniciados debían transitar 96 grados y a la cabeza de la logia se encontraba el Gran Hierofante. Mientras que su fundador, Jean Etienne Marconi, era indiferente a la política, el Consejo Supremo de esta orden, ya para 1855, estaba compuesto enteramente por republicanos y socialistas de extrema izquierda de la Asamblea Nacional de 1848. Cabe aclarar que en los registros oficiales de la masonería inglesa nunca se reconoció a los filadelfios y en las publicaciones masónicas de la época se sostenía que no eran masones, sino una sociedad secreta independiente con aspiraciones peligrosamente revolucionarias. El líder político y teórico visible de estos socialistas fue Luis Blanc. ¿Era el Gran Hierofante? No lo creo, pero durante mucho tiempo figuró como uno de los principales representantes de la Orden de Memphis. Blanc aparentemente había estado relacionado con esta orden desde hacía mucho tiempo y de hecho era uno de los organizadores de su Consejo Supremo en Londres. De hecho, cuando fue transferido al Consejo Supremo de Londres como jefe de discursos del consejo, Blanc fue capaz de dirigir sus intereses e influir en la política de la logía de los filadelfios. Por todo esto, los filadelfios eran uno de los partidarios más activos de los movimientos revolucionarios en toda Europa y establecieron una organización con un formato masónico para aprovechar el secretismo piramidal. Ahora bien, la organización que se dedicó específicamente a mantener en contacto a los revolucionarios de diferentes países fue la Asociación Internacional, que fue una suerte de ensayo para la primera internacional y que existió entre 1855 y 1859. Sus estatutos establecían como sus principales tareas difundir la doctrina de la solidaridad y prepararse para implementar el ideal de nuestro corazón, la República Democrática y Social Universal. Los filadelfios también apoyaron actos individuales de terror político, como las actividades terroristas desarrolladas por Massini y sus partidarios. Y aunque algunos miembros en la Asociación Internacional los rechazaron, en 1859 los líderes de los filadelfios se direccionaron a un acercamiento con Massini. Esto también a medida que el movimiento de apoyo a Garibaldi se convirtió en el núcleo de las actividades de los filadelfios durante la segunda fase de su historia, de 1859 hasta aproximadamente 1864. El historiador masónico francés Jean Boscu cita una nota de la publicación francesa para iniciados llamada El Mundo Masónico de 1874, en la que se afirma que en 1859 Garibaldi, Massini, Charles Bradlaugh y Louis Blanc eran miembros de la logia londinense de los filadelfios unidos. En la década de 1860 Massini, Garibaldi y los filadelfios formaron un bloque que reemplazó a la Asociación Internacional. Otros países se unieron al bloque, en particular Bélgica y Suiza. Su principal proyecto fue la convocatoria de un Congreso Democrático Internacional y la creación de una nueva Asociación Internacional. Los trabajos preparatorios del Congreso se llevaron a cabo por encargue de Garibaldi, quien firmó la invitación oficial. ¿Era Garibaldi el gran hierofante? Yo creo que sí. El Congreso finalmente se celebró en Bruselas en 1863, donde se aprobó una resolución para crear la Asociación Federativa Universal de la Democracia. De hecho, los miembros de las organizaciones que formaron la Primera Internacional dataron su nacimiento no en la reunión de Londres del 24 de septiembre de 1864, en la que ni los belgas ni los suizos estuvieron presentes, sino en el Congreso de Bruselas del año anterior. Como dijimos antes, ésta tenía como objetivo unir a toda una variedad de diferentes grupos y sindicatos comunistas y anarquistas. Su primer Congreso se celebraría en 1866 en Ginebra. En el armado administrativo de la Primera Internacional, los representantes que colocaron los filadelfios tuvieron los roles más determinantes, y entre éstos el más importante fue Víctor Lelúez, que emprendió personalmente el trabajo de organización de la reunión de 1864. El Consejo General de la Primera Internacional también fue seleccionado por Lelúez e incluyó a un gran número de filadelfios. De los ocho no ingleses elegidos para el primer Congreso General, seis eran filadelfios y los otros eran partidarios de Massini externos. Ahora bien, metiéndonos en el corazón de la Primera Internacional. Moisés Ghes, el amigo y admirador de Marx, fue quien introdujo a Mikhail Vakunin al comunismo revolucionario, ya que éste venía del anarquismo y en cierta forma jamás lo abandonó por completo. La cuestión es que el enorme prestigio de Vakunin como activista lo convirtió en uno de los ideólogos y militantes más famosos de Europa, por lo que ganó una influencia sustancial entre los radicales de Rusia y Europa. Vakunin comenzó su camino de la mano de la filosofía de Fitche, a través de quien a su vez descubrió las obras de Hegel. A pesar de su ateísmo, Vakunin también expresó en varias oportunidades aspiraciones milenaristas, como por ejemplo cuando declaró Verdaderamente, y no estoy siendo irónico, que suena muy bonito, pero la historia nos ha demostrado una y otra vez que este tipo de aspiraciones, cuando son llevadas al extremo, ya sean de izquierda o de derecha, siempre terminan en el totalitarismo, la persecución al libre pensador y, peor aún, en la masacre humana. Distintas fuentes señalan que Vakunin era mazón, aunque no hay registros de su iniciación ni de a qué logia pertenecía, así que puede ser verdad o no. Lo cual no quiere decir que no fuera iniciado en algún grupo, que personalmente considero obvio que lo era, porque para jugar en esa liga se tiene que pertenecer a algún equipo. Se sabe que era admirador de la obra de Adam Weyhoff, y por distintas declaraciones, que era luciferino o que adoptaba algunos conceptos de esa corriente. La filosofía nihilista de Vakunin rechazaba toda autoridad religiosa política, como tradiciones sociales e inclusive los conceptos más comunes y básicos de moralidad, a la que consideraba directamente en oposición a la libertad. Es decir, estaba a un centímetro del sabateísmo si no es que lo abrazaba. En algún momento Vakunin argumentó, la idea de Dios implica la abdicación de la razón humana y de la justicia. Es la negación más decisiva de la libertad humana y necesariamente termina en la esclavitud de la humanidad, tanto en lo teórico como en lo práctico. En consecuencia a esta ideología, Vakunin invirtió el famoso aforismo de Voltaire de que si Dios no existiera sería necesario inventarlo, escribiendo en cambio que si Dios realmente existiera sería necesario abolirlo. Creo que pocas citas pueden definir su esencia mejor que ésta. Era un iniciado duro de esos a los que le gusta invertir la naturaleza de las cosas. Con respecto a Dios y al Estado, Vakunin se esplayó en toda la amplitud de la ideología del adversario y dijo, Jehová de todos los dioses adorados por los hombres era sin duda el más celoso, el más vanidoso, el más feroz, el más injusto, el más sediento de sangre, el más despótico y el más hostil a la dignidad y la libertad humana. Jehová creó a Adán y Eva para satisfacer no sabemos qué capricho, aunque sin duda para pasar el tiempo, que debe haber sido muy pesado en su eterna soledad egoísta, por lo que podría tener algunos nuevos esclavos. Puso generosamente a su disposición toda la tierra con todos sus frutos y animales y estableció sólo un límite a este disfrute completo. Les prohibió expresamente tocar el fruto del árbol del conocimiento. Deseaba por lo tanto que el hombre, carente de toda comprensión de sí mismo, siguiera siendo una bestia por siempre, postrada a cuatro patas ante un dios eterno, su creador y su amo. Pero aquí Satanás, el eterno rebelde, el revolucionario, el primer ser libre de su yugo y el emancipador de los mundos, hace que el hombre se avergüence de su ignorancia y obediencia bestial. Lo emancipa y estampa sobre su frente el sello de la libertad y la humildad, instándole a desobedecer y comer el fruto del conocimiento. Por supuesto que estas palabras tienen distintas capas de interpretación y a su vez cualquier interpretación es necesariamente subjetiva, pero creo que aclara muy bien dónde estaba parado. Para Bakunin toda moralidad era relativa y al respecto dijo, la naturaleza humana está tan constituida que la propensión al mal siempre se intensifica por cuestiones externas y la moralidad del individuo depende mucho más de las condiciones de su existencia y del entorno en el que vive más que de su propia voluntad. Es decir, Bakunin buscaba la liberación total del individuo en su forma benigna o maligna, por decirlo de alguna manera que se entienda, o en cualquiera fuera su naturaleza y la destrucción de lo que se llama orden público tenía que ser obviamente el primer paso. También hizo la siguiente declaración, pongamos nuestra confianza en el espíritu eterno que destruye y aniquila, Lucifer, porque es la fuente insondable y eternamente creativa de toda vida, ya que la pasión por la destrucción también es una pasión creativa. Este hombre que quería ver arder el mundo llegó a París en 1842 donde, miren lo que son las casualidades de la vida, acá sí estoy siendo irónico, conoció a Pierre-Joseph Proudhon y a Karl Marx. Proudhon sí era un mazón confirmado, había sido iniciado en 1847 en la logia Sinceridad, Unión Perfecta y Amistad Constante de la ciudad de Besançon en la Borgonia francesa, territorio templario si los hay. En 1847 Proudhon finalmente se mudó o fue enviado, no lo sabemos, a París, donde al igual que Eliphaz Levy fue arrestado por insultar a Luis Napoleón. Lo tuvieron fuera de juego tres años, de 1849 a 1852. Después de su liberación permaneció con un perfil muy bajo hasta que en 1858, cuando avisado de que la inteligencia del emperador estaba al tanto de sus actividades subversivas, se exilió en Bélgica. Tras la liberación del imperio, en 1863 regresó a Francia. Por su parte, en París, Bakunin creó un grupo semisecreto, me refiero a que se sabía que existía pero había un total secretismo con respecto a sus actividades, llamado Alianza Socialdemócrata. Se dice que se consideraban los herederos ideológicos de los Illuminati bávaros. Este grupo era en realidad un círculo interno de la primera internacional de Marx, su vanguardia más extremista. Pero por aquellos años ocurrió algo entre Marx y Bakunin. Generalmente se adjudican diferencias ideológicas pero quizás hubieron otros motivos, celos, competencia por el liderazgo, intrigas, en fin. Lo cierto es que Bakunin fue expulsado de la primera internacional en 1872 y no en muy buenos términos. Al principio los asociados anarquistas de Bakunin trabajaron con los marxistas para impulsar la primera internacional en una dirección más socialista y más revolucionaria pero al cabo de un tiempo la internacional se polarizó en dos campos, con Marx y Bakunin como sus respectivas figuras. Era obvio que eso no iba a terminar bien. Bakunin además caracterizó públicamente las ideas de Marx como centralistas y predijo que si un partido marxista llegaba al poder sus líderes simplemente tomarían el lugar de la clase dominante contra la que habían luchado aplicando solamente cambios cosméticos. Finalmente el resultado era cantado. Bakunin era un hombre energético e hiperactivo y dispuesto a todo, un soldado. Pero Marx era uno de los cerebros más brillantes de su tiempo, una pieza que a diferencia de Bakunin no se podía cambiar de un día para otro además de esto al parecer tenía un contacto mucho más directo con las manos que manejan los hilos creo que hablamos de esto en el capítulo pasado. Así que luego de la partida de Bakunin continuó en su lugar como el líder intelectual del movimiento queridos mecenas como siempre les dejo mi más sincero agradecimiento por apoyar al canal desde esta plataforma les mando un abrazo enorme y la seguimos la semana que viene hasta la próxima