Hola, queridos mecenas, ¿cómo están? Bienvenidos a nuestro capítulo 60 del podcast. Hoy vamos a recapitular un poco de información que, cronológicamente, es un poquito anterior al momento que veníamos viendo, pero es muy importante y no quiero pasarla por alto. Les va a interesar. Fue Mayer Amschel Rothschild, fundador de la infame dinastía, quien dijo la frase «Denme el control del dinero de una nación y no me importa quien haga las leyes». Mayer Rothschild expandió su imperio financiero instalando a cada uno de sus hijos en otras ciudades europeas. Nathan en Londres, Amschel Jr. en Frankfurt, Salomón en Viena, Karl en Nápoles y James en París. En 1816, cuatro de los hermanos recibieron el título de varón de manos de Francisco II de Habsburgo, el último emperador del Sacro Imperio romano-germánico. Rothschild padre envió a Nathan, el más hábil en las finanzas, a Londres, con planes de asegurar el control del Banco de Inglaterra, cuando éste tenía solo 21 años. El Banco de Inglaterra era una corporación privada fundada en 1694 y Rothschild padre uno de los mayores accionistas. La City, como se lo llamaba, tenía una milla cuadrada de tamaño y era un estado soberano situado en el corazón de Londres, considerado en su época como el Vaticano del mundo financiero. La City no estaba sujeta a la ley británica, pero se decía que estaba dirigida por la corona, lo cual estaría por verse, ya que la corona de Inglaterra era uno de sus principales deudores. Nathan estableció su negocio en Londres, llamado Rothschild & Sons, que también tenía sucursales, manejada por sus hermanos, en París, Viena, Berlín y Nápoles. Nathan fue el hacedor de una hábil maniobra en la que utilizó su conocimiento previo de la derrota de Napoleón en la batalla de Waterloo en 1815 para especular en la bolsa y amasar una grandísima fortuna. Se supone que por medio de palomas mensajeras supo muchas horas antes que las tropas napoleónicas habían perdido la batalla. Entonces comenzó a vender en la bolsa todas sus acciones y sus propiedades y a cambiar su efectivo por oro, como era conocido por tener siempre la mejor información, todos los brokers pensaron que Napoleón había ganado y era inminente una invasión francesa. Entonces lo imitaron y comenzaron a vender todos sus bienes y acciones a un precio casi regalado. Luego de lo cual Nathan, con todo el oro que había conseguido, compró esos activos y esas acciones a precios irrisorios. El imperio Rothschild daba un paso gigante. Años después el congreso de Viena de 1814 dio forma a una nueva Europa después de la caída de Napoleón. Los grandes imperios tomaron el control de la política europea. Entre ellos estaban el imperio ruso, la monarquía francesa restaurada y ya domada, la poderosa confederación alemana bajo el liderazgo de Prusia, el imperio austríaco y el imperio otomano. Después de la derrota y disolución del sacro imperio romano germánico durante las guerras napoleónicas de 1806, los comienzos de una ola sin precedentes de nacionalismo alemán arrasaron Alemania durante la primera mitad del siglo XIX. Los nacionalistas alemanes intentaron pero no lograron establecer a Alemania como un estado-nación, pero sí se creó la confederación alemana de unos 37 estados independientes de habla alemana, que era una coalición de estados independientes que carecían de instituciones federales fuertes. El mazón Otto von Bismarck se convirtió en uno de los líderes más destacados del siglo XIX, nombrado para representar a Prusia. Bismarck era un convencido de que lograr una nación alemana unificada era el objetivo más importante. Bismarck junto con Giuseppe Massini y Albert Pike completaron un acuerdo para crear un rito universal supremo de masonería que mandaría sobre los demás ritos. Giuseppe Massini tiene fama de haber sido el jefe de las células illuminati de la época, inclusive fue uno de los líderes de los carbonarios, una sociedad secreta italiana de carácter revolucionario y que usaba la estructura mazónica piramidal como sistema organizativo, debido al carácter ultra secreto de sus actividades. Pero la inteligencia jesuita, que sólo es comparable a la illuminati y a la sabatea, pudo identificarlo y fue a parar a la cárcel, porque Italia y principalmente los estados pontificios eran territorio del papa, y de hecho lo siguen siendo. Esto se debía a que el objetivo de los carbonarios era muy claro, llevar a cabo en Italia un proceso similar a la revolución francesa, cosa que terminaría pasando, pero mucho más adelante, en la segunda guerra de independencia italiana, también llamada la guerra franco-austríaca, que terminaría de hundir a la iglesia católica, dejando al papa prisionero dentro del vaticano. Vaticano que de hecho fue expropiado y ya no pertenecía a la iglesia, sino al pueblo italiano. Ahora, yo sé que muchos estarán pensando, ¿pero si acabas de decir que Italia le pertenece al papa hoy en día? Sí, porque a los romanos no debe subestimárselos, y se las arreglaron para volver a ponerse de pie. Pero esa es una historia muy larga y ya en su momento se las voy a contar. Lo que les puedo adelantar es que Benito Mussolini fue el protagonista principal de esa historia de resurgimiento de la iglesia católica. Pero volviendo a nuestro revolucionario mazón que se encontraba en las mazmorras romanas, debido a sus influencias increíblemente fue liberado. Suponemos que hubo algún tipo de negociación secreta, ya que normalmente hubiera sido fusilado, como la gran mayoría de sus compañeros carbonarios. La cuestión es que, luego de ser liberado, Giuseppe Massini tuvo que exiliarse. Por su parte, el general de la guerra civil norteamericana, Albert Pike, fue comandante soberano gran maestro del consejo supremo de la masonería escocesa en Charleston, Carolina del Sur, y uno de los fundadores secretos del Ku Klux Klan, junto con Nathan Bedford Forrest, un compañero de armas confederado que también era mazón y otros miembros de identidades conocidas. Al parecer, un grupo de personas muy influyentes, encabezados por Lord Palmerston, primer ministro de Inglaterra y maestro mazón del grado 33, idearon un plan para la unidad alemana bajo la monarquía prusiana y para Italia bajo la casa de Saboia. Massini fue uno de los líderes del Risorgimiento, el resurgimiento, un movimiento político y social que consolidó diferentes estados de la península italiana en el único estado del Reino de Italia. El proceso que comenzó con las revoluciones de 1848, inspirado en rebeliones anteriores en las décadas de 1820 y 1830, que impulsó el resultado del Congreso de Viena y se completó cuando Roma se convirtió en la capital del Reino de Italia. El objetivo del Congreso de Viena había sido proporcionar un plan de paz a largo plazo para Europa, resolviendo cuestiones críticas derivadas de las guerras revolucionarias francesas y las guerras napoleónicas posteriores. Pero, ¿cómo habían sido aquellos episodios? Porque hablamos poco o casi nada de las guerras napoleónicas. A sus 26 años, el directorio francés le dio a Napoleón el mando del ejército francés en Italia. Comenzó así su primera campaña militar contra los austriacos y los monarcas italianos alineados con los Habsburgo, y conquistó la península italiana. Ahí estableció las repúblicas hermanas, nominalmente independientes, que dependían en gran medida de Francia para su protección. Entonces, en 1798, dirigió una expedición militar a Egipto que disparó su ascenso al poder político. Con la ayuda de Manuel Josep Sieges, miembro de los Filaletes, y Neuf Soeur, orquestó un golpe de estado en noviembre de 1799 y se convirtió en el primer cónsul de la República Francesa. Sieges fue un católico francés, escritor político y uno de los principales teóricos de la Revolución Francesa. En el libro Noticias Históricas y Consideraciones Políticas sobre la Revolución Francesa de 1793, el escritor suizo Hinnaner, un ex mazón que se convirtió en un apasionado opositor a la mazonería, informó que había existido desde 1786 en París un club de propaganda, cuyos jefes eran entonces el duque de la Rochefoucauld, Condorcet y Sieges, y que según él querían hacer triunfar el ateísmo y provocar la subversión en la sociedad. Además, una asociación secreta llamada Amis des Neuers creó un comité regulador, compuesto por hombres como Condorcet, Mirabeau, Sieges, Brissot y el duque de la Rochefoucauld. A estos hombres también se unió nuestro ya conocido Lafayette, que también estaba en correspondencia íntima con el Comité Central del Gran Oriente de Francia. El poder de Napoleón fue confirmado por la nueva constitución, ideada originalmente por Sieges para dar a Napoleón un papel menor, pero esta fue reescrita por órdenes de Napoleón, que tenía demasiada pasta para ser solo un títere, y aceptada por el voto popular directo. La constitución preservaba la apariencia de una república, pero en realidad estaba estableciendo una dictadura. Tanto Napoleón como sus hermanos fueron maestros masones, de hecho él y luego su hermano fueron grandes maestros del oriente francés. Después de la paz de Amiens en 1802, que puso fin temporalmente a las hostilidades entre Francia y Gran Bretaña durante las guerras revolucionarias francesas, Napoleón centró su atención en las colonias francesas, vendió el territorio de Luciana a los Estados Unidos e intentó restaurar la esclavitud en las colonias del Caribe francés. Los ideales de libertad, igualdad y fraternidad terminaban de desmoronarse. Sin embargo, Napoleón fracasó en sus intentos de someter a Santo Domingo, que se independizó como Haití en 1804. En 1805, Napoleón derrotó a la Tercera Coalición, formada por Gran Bretaña, el Imperio Austriaco, Rusia y otros, lo que condujo a la disolución del Sacro Imperio Romano Germánico. La Cuarta Coalición, en 1806, y la Quinta Coalición de nuevo, en 1809, tampoco lograron detener a Napoleón. Napoleón entonces ocupó la península ibérica con la esperanza de extender el sistema continental y frustrar el comercio británico con el continente europeo, y coronó a su hermano José de Bonaparte, rey de España, en 1808. Francia lanzó una gran invasión a Rusia en el verano de 1812, que destruyó varias ciudades rusas, pero no logró la victoria decisiva que Napoleón buscaba. Esto resultó en el colapso del Gran Ejército, e inclusive la victoria rusa inspiró un renovado impulso contra Napoleón de sus enemigos europeos. En 1813, Prusia y Austria se unieron a las fuerzas rusas en la guerra de la Sexta Coalición e invadieron Francia y llegaron a capturar París en la primavera de 1814, obligando a Napoleón a abdicar en abril. Fue exiliado a la isla de Elba y la dinastía borbónica fue restaurada en el poder. Pero Napoleón, que como dijimos antes era un tipo con una voluntad muy especial, escapó de Alba en febrero de 1815 y recuperó el control de Francia. Los aliados respondieron formando una Séptima Coalición, que finalmente lo derrotó en la batalla de Waterloo en junio. Los británicos lo exiliaron a la remota isla de Santa Helena, en el Atlántico Sur, donde inevitablemente, porque era su destino, murió seis años después. Como señaló el historiador Terry Melanson, Adam Weyhoff, el fundador de los Illuminati, había escrito que deseaba cambiar el nombre de su orden a República de las Abejas o a la Sociedad de las Abejas y Napoleón utilizó el símbolo de la abeja como motivo principal para su túnica y para su andén imperial. Está claro que es probable que la idea fue sugerida a Napoleón por François d'Auvergne, un líder de los filaletes que había sido reclutado para los Illuminati por bode. Según el historiador francés Frédéric Masson, hablando en nombre de la Comisión de Instrucción Pública, había propuesto que el emblema del Estado fuera una colmena de abejas y que se colocara en la parte delantera de cada edificio nacional. Si bien se discute la fecha y la ubicación de la iniciación de Napoleón en la masonería, la mayoría de los relatos indican que tuvo lugar en Malta. Aunque luego, como emperador, Napoleón no reconoció a la masonería como una sociedad pública o abierta, pero hizo uso de las logias para mantener la lealtad hacia él. Durante los 18 años que estuvo en el poder, el número de logias masónicas en Francia aumentó de 300 a 1220. Durante el apogeo del poder de Napoleón, se utilizaban las oraciones de las logias para cantar odas a su reinado y se celebraban muchas reuniones para festejar sus conquistas. Es decir, se adueñó de la masonería francesa. En 1801, en París, se fundó la logia Bonaparte, que tenía como tarea principal la glorificación del nombre del emperador. La esposa de Napoleón, la emperatría Josefina, fue iniciada en una logia femenina de Estrasburgo y ocupó el cargo de gran maestra durante algún tiempo. En 1806, cuando Napoleón decidió construir el Arco del Triunfo para celebrar su victoria en Austerlitz, el equipo de constructores y arquitectos estaba completamente formado por masones. El regreso a Francia en 1804 de Alexandre François de Grasse, uno de los once caballeros de Charleston y miembro de la sociedad francesa de Cincinnati, marcó el comienzo de la redifusión del rito escocés en Francia. El Consejo Supremo de Francia fue creado el 20 de octubre de 1804 y de Grasse fue su gran comandante. Los funcionarios de las logias parisinas-escocesas, que estaban en conflicto con el Gran Oriente de Francia, se reunieron el 22 de octubre en la logia de San Alejandro de Escocia y formaron una gran logia general escocesa del antiguo y aceptado rito. El hermano de Napoleón, el príncipe Luis Bonaparte, fue investido gran maestro y de Grasse fue su ayudante. El 27 de noviembre de 1804, Napoleón designó a su hermano José Bonaparte como gran maestro del Oriente de Francia y a su otro hermano Luis como gran maestro adjunto. El 2 de diciembre, Napoleón fue coronado emperador de los franceses por el papa Pio VII. Al día siguiente, los oficiales del Gran Oriente y de la gran logia general escocesa se reunieron en la casa de Marshall Kellerman, uno de los generales más exitosos y leales de Napoleón, donde ratificaron y firmaron un acta de unión que literalmente decía, de ahora en adelante se unen en un solo centro todas las luces guías de la masonería y todos los ritos. En 1806, de Grasse renunció a sus funciones como gran comandante soberano y fue asignado a Italia, donde estableció el Consejo Supremo de Italia en la ciudad de Milán y por el que el príncipe Eugenio de Baujarnais, el único hijo de Josefina de su primer matrimonio y virrey de Italia, se convirtió en gran comandante. O sea, todos los puestos más altos de la masonería de los territorios que dominaba Napoleón habían sido ocupados por parientes o personas de su más cercana confianza, así como si se tratara de agencias de inteligencia o cuerpos militares. Como el primer intento práctico de establecer una suerte de unidad europea fueron las conquistas fallidas de Napoleón, éste logró un respeto especial en las sociedades secretas. Por ejemplo, Hegel consideraba a Napoleón el alma del mundo encarnada, es decir, que en él se cumplió el proceso de la historia. Hablando de Napoleón, Hegel dijo, de hecho es una sensación maravillosa ver a un individuo que, aquí concentrado en un solo punto, tiende la mano sobre el mundo y lo domina. Nietzsche citó a Napoleón con frecuencia como un ejemplo del superhombre o maldicho superhombre, siendo incluido en sus listas de los hombres más profundos y completos de este siglo. Un dato que no tiene que ver con nada, pero me gustaría compartirlo porque es muy muy reciente, es que hace poco un estudio genético del ADN de Napoleón demostró que era de ascendencia judía cefardí. Napoleón pertenecía al haplogrupo E1-B1-B1-C1. Este grupo se originó aproximadamente en la zona del Líbano y se encuentra con mayor frecuencia en Israel, Palestina y el Líbano. Perfiles similares se pueden encontrar entre los judíos cefardíes en Grecia e Italia. Un indicio de la ascendencia de Napoleón ya está dado por la genealogía de su familia. Uno de sus antepasados, Francesco Bonaparte, ha sido llamado Il Mauro, o sea, el moro. Sus antepasados se remontan a la ciudad de Sarzana, en el norte de Italia, que durante la Edad Media había sido frecuentemente atacada por los musulmanes que controlaban el mar Mediterráneo en ese momento, entre los cuales vivían grandes comunidades de judíos, que eran muy respetados por los musulmanes. Por lo tanto, los antepasados árabes y o judíos de Napoleón probablemente llegaron a Italia durante la expansión islámica como conquistadores o como comerciantes que acompañaban a los conquistadores. Y es muy probable que el emperador conociera de su ascendencia, si tenemos en cuenta que en los países del primer imperio francés de Napoleón, conquistados durante las guerras napoleónicas, éste siempre emancipaba a los judíos, entre otras ideas de la revolución francesa. El breve imperio de Napoleón mantuvo una amplia presencia militar en Alemania, Italia, España, el Ducado de Varsovia y contó a Prusia y Austria como aliados nominales. En todo el lugar donde reinó, Napoleón derogó las viejas leyes que restringían a los judíos a residir solo en los guetos, así como el levantamiento de leyes que limitaban los derechos de los judíos a la propiedad, el culto y ciertas ocupaciones. En 1807 designó el judaísmo como una de las religiones oficiales de Francia, junto con el catolicismo romano y el protestantismo luterano y calvinista. Queridos mecenas, hasta acá vamos a llegar por hoy. Les mando un gran abrazo y muchas gracias por apoyar al canal desde esta plataforma. Hasta la semana que viene.