Hola queridos mecenas, en este capítulo 61 vamos a comenzar a ver cómo, a partir de la Revolución Francesa, se intentó, o mejor dicho, se comenzó a subvertir a las sociedades por medio de la política. Revoluciones, contrarrevoluciones, caos y enfrentamientos políticos antinaturales entre el rebaño. Adam Mickiewicz, un martinista considerado el poeta más grande de la literatura polaca y miembro de una familia sabateo-franquista, escribió. Existía en Francia a principios del siglo XIX una gran secta, mitad cristiana, mitad judía, que también profesaba el mesianismo y vio en Napoleón a el Mesías, o al menos a su predecesor. Estas creencias, continúa Mickiewicz, estaban relacionadas con las de Maria Joenne Bronski, una filósofa y científica polaca muy relacionada con la filosofía oculta, y a la que luego de estas declaraciones de Mickiewicz no podemos más que relacionarla al sabateísmo. Pero la veneración de Napoleón de parte de los sabateos sobrevivió mucho después de su muerte y estaba relacionada con las profecías mesiánicas de Jacob Frank, ya que Frank había estado profetizando una gran guerra seguida del derrocamiento de los gobiernos, y predijo que el verdadero Jacob reuniría a los hijos de su nación en la tierra prometida a Abraham. Wenzel Sasek citó una queja contra el primo de Jacob Frank, Moisés Dobrushka, y sus seguidores que decía, Sabata y Zevi era el salvador y siempre seguirá siendo el salvador, pero siempre bajo una forma diferente. Las conquistas del general Bonaparte dieron alimento a sus creencias y supersticiones. Sus conquistas en Oriente, especialmente la conquista de Egipto, de Palestina y de Jerusalén, y su llamamiento a los israelitas es el petróleo de su fuego. Y aquí se cree está la conexión entre ellos y la sociedad francesa. Cuando los martinistas fueron infiltrados por los franquistas, parecen haber heredado su respeto por Napoleón como un mesías sabateo. Para Joseph de Maistre, máximo representante del pensamiento contrarrevolucionario, Napoleón fue el tirano modelo. De Maistre nació en el ducado de Saboya, en un momento en que el reino de Piamontés y Sardeña estaba gobernado por la Casa de Saboya. La Casa de Saboya es una dinastía real establecida en el año 1003 en la histórica región de Saboya, que comprende aproximadamente el territorio de los Alpes occidentales, entre el lago de Ginebra en el norte y el Dauphiné en el sur. Pero a través de la expansión gradual y a través de los siglos, la familia creció en el poder desde gobernar un pequeño condado en los Alpes, al noreste de Italia, hasta el dominio absoluto del reino sureño de Sicilia en 1713. En 1720 se vieron obligados a cambiar Sicilia por Sardeña como resultado de la guerra de la Cuádruple Alianza. A través de alianzas ventajosas durante la guerra de sucesión polaca y la guerra de sucesión austríaca, Carlos Emanuel III ganó nuevas tierras a expensas del ducado de Milán, controlado por Austria. Y en 1792 Piamontés-Sardeña se unió a la primera coalición contra la Primera República Francesa, pero fue derrotado en 1796 por Napoleón y obligado a aceptar el desventajoso Tratado de París, dando al ejército francés paso libre a través del Piamonte. En 1798, Howard ocupó Turín y obligó a Carlos Manuel IV a abdicar y marcharse a la isla de Sardeña. El gobierno provisional votó a favor de unir Piamonte con Francia. Finalmente, en 1814, el reino fue restaurado y ampliado con la adición de la República de Génova por el Congreso de Viena, que añadió la región de Saboya a sus fronteras. Después de Napoleón, el reino de Sardeña fue gobernado por monarcas conservadores, como Víctor Emanuel I, Carlos Félix y Carlos Alberto. A pesar de sus estrechos vínculos con Francia, de maestre también fue funcionario del rey de Piamonte-Sardeña, a quien sirvió como miembro del Senado de Saboya, pasando 15 años en San Petersburgo como enviado de la corte de Saboya. Según Isaías Berlín, de maestre era un pensador cuyas obras contienen las raíces del pensamiento fascista, como esbozó en su texto Joseph de Maestre y los orígenes del fascismo. A pesar de ser reconocido como un católico devoto, de maestre también era martinista, o sea, practicaba la teurgia y posiblemente también la magia angélica de la escuela de John Dee, habiéndose referido a Saint Martin en su libro Las Zoiríes de San Petersburgo, textualmente, como el más erudito, el más sabio y el más elegante de los teosofistas modernos. Además, de maestre era un gran amigo de Willer Moss y pertenecía a su rito escocés rectificado, fue de maestre quien delegó a Willer Moss para leer su carta al congreso mazónico en Wilhelmsbad en 1782, defendiendo la causa de los martinistas, y que también fue invitado, en nombre del rito escocés rectificado, al posterior congreso secreto de 1785, que decidió cuál sería el fatídico destino del rey Luis XVI. Para de maestre, según lo que dan a entender sus obras, el hombre es una criatura débil y pecaminosa, y la sociedad humana está continuamente en una batalla por la supervivencia y el dominio. Y aunque supuestamente era un católico devoto, de maestre no se entrega estas palabras que voy a leerles, no completamente extentas, de un poco de verdad, pero yo creo muy poco cristianas. Desafortunadamente, la historia demuestra que la guerra es, en cierto sentido, el estado habitual de la humanidad. Es decir, que la sangre humana debe fluir sin interrupción en algún lugar u otro del mundo, y que para cada nación la paz es sólo un respiro. Si usted examina a los pueblos en todas las condiciones posibles, desde el estado de barbarie hasta la civilización más avanzada, siempre se encontrará con la guerra. Inclusive, los verdaderos frutos de la naturaleza humana, las artes, las ciencias, las grandes empresas, las concepciones elevadas y las grandes virtudes, se deben especialmente al estado de guerra. Pagano o cristiano, Dios ama a los sacrificios humanos, protege a los culpables y no a los inocentes. Estamos continuamente preocupados por la visión cansada de los inocentes que perecen con los culpables, pero podemos considerar esto únicamente a la luz del viejo dogma, donde sufren los inocentes en beneficio de los culpables. Era de este dogma del que los antiguos derivaron la costumbre de los sacrificios, que se practicaban en todas partes. De Maistre, como una figura clave de la contrarrevolución, consideró los excesos de la revolución francesa como los nefastos resultados de recurrir ciegamente a la razón. Lo que se construye con razón también puede ser derribado por la razón, pensó. Entonces, para que se preserven todas las instituciones de autoridad, deben ser necesariamente irracionales, y cita la longevidad de las monarquías europeas como ejemplo. Sólo una autoridad absoluta puede mantener al hombre bajo control. Su naturaleza rebelde debe ser domesticada por el poder del castigo, que en última instancia es una extensión de la autoridad de Dios. Pero gracias a que hoy en día sabemos que era martinista, podemos interpretar que de Maistre se refería al dios gnóstico. Por lo tanto, podemos comprender estas otras líneas de su obra con mayor profundidad. Escuchen. Toda grandeza, todo poder, todo orden social depende del verdugo. Él es el terror de la sociedad humana y el lazo que la mantiene unida. Quita esta fuerza incomprensible del mundo y en ese mismo momento el orden será reemplazado por el caos. Los tronos caen, la sociedad desaparece. Bajo su tapadera de católico, el fracaso de la revolución francesa, según de Maistre, fue que se volvió en contra de la palabra de Dios y de la iglesia católica, y por lo tanto fue castigado por el reinado del terror y luego con Napoleón. Sin embargo, a pesar de lamentar las atrocidades de Napoleón, de Maistre siguió la extraña lógica de que todo poder debe ser adorado y de que todo poder es admirable. Para de Maistre, todo poder es de Dios y, contradictoriamente, Napoleón tenía el poder, por lo que vio a Napoleón como un instrumento de la ira de Dios. La revolución francesa, escribió Babeuf en el Manifiesto de los Iguales, no fue más que un precursor de otra revolución, una que será más grande, más solemne y que será la última. Aunque las palabras anarquista y comunista no existían en el momento de la conspiración de los iguales de Babeuf, ambas han sido utilizadas para describir sus ideas por eruditos posteriores. La palabra inglesa comunismo fue acuñada por el pensador socialista victoriano Goodwin Barnby en una conversación con aquellos a quienes describió como los discípulos de Babeuf. De hecho, Karl Marx y Friedrich Engels reconocieron que la conspiración de los iguales de Babeuf fue la primera aparición de un partido comunista verdaderamente activo. El hombre que proporcionó el vínculo entre las ideas revolucionarias de Babeuf y los comunistas del siglo XVIII fue su amigo illuminati Filippo Bonarotti. Según la bibliografía de Bonarotti de Elizabeth Einstein, a partir de los códigos de sus sociedades secretas, hay una amplia evidencia de que Bonarotti ayudó a dar forma a la mentalidad que llevó a Luis Blanc a vincular a Weihaupt con Babeuf como fundador de la revolución socialista internacional. De hecho, Karl Marx y Friedrich Engels, medio siglo después de su primera obra conjunta, La Sagrada Familia, estaban ansiosos por conceder su deuda con la empresa de Bonneville. El movimiento revolucionario que comenzó en 1789 en el cercle social, que en medio de su curso tuvo como principales representantes a Leclerc y Rooks, y que finalmente con la conspiración de Babeuf fue derrotada temporalmente, dio lugar a la idea comunista que el amigo de Babeuf, Bonarotti, reintrodujo en Francia después de la revolución de 1830. Esta idea, consistentemente desarrollada, no es otra que la idea del nuevo orden mundial. Bonarotti era el líder de los Philis, una fachada para los Illuminati que, según algunos relatos, había sido establecida por el marqués Chef de Bien de Armisán, que también era miembro de la orden de Weihaupt y de los Caballeros de Malta. Bonarotti, como si fuera poco, era descendiente del hermano de Miguel Ángel. Cuando era niño, Bonarotti se convirtió en page en la corte de la Toscana, del hermano de José II, el archiduque Pedro Leopoldo, quien en 1790 se convirtió en el emperador Leopoldo II. Asistió a la Universidad de Pisa y estudió Derecho, donde se introdujo por primera vez en la influencia de Rousseau. Poco después de graduarse, Bonarotti se convertiría en mazón. El historiador Carlo Frankovich afirmó que, en 1786, Bonarotti también se unió a la logia Illuminati en Florencia. Bonarotti se convirtió en editor del periódico revolucionario Corso, el Giornali Patriotico di Corsica, operado por un miembro Illuminati, el varón de Vasus, a quien se refería por el alias judío de Abram Levi Salomón. Según el historiador James Billington, en sus primeros números identificaron a la revolución francesa con los Illuminati y elogiaron todas las revueltas sociales que tenían lugar en Europa. En marzo de 1793, Bonarotti se dirigió a Francia, donde se unió a las reuniones de los jacobinos y se hizo muy amigo de Robespierre, para quien mantuvo una gran veneración toda su vida. A principios de 1794, durante el reinado del terror, Bonarotti se unió al hermano menor de Robespierre, Agostín, y luego a Napoleón Bonaparte y al ejército francés en la Riviera Italiana. Se le asignó la tarea de gobernar la ciudad de Ongelia, donde instituyó una dictadura revolucionaria. Estableció instituciones pedagógicas para adoctrinar a los ciudadanos en el dogma socialista de Gabriel Bonhot, de Munster y de Rousseau, y organizó los festivales del Ser Supremo y la Naturaleza. También instituyó una sociedad popular local estrechamente asociada con los jacobinos. Arrestado el 5 de marzo de 1794, Bonarotti fue condenado a cumplir condena en la prisión Duplessis, en París, y ahí fue donde conoció y se hizo amigo de Babeuf, miembro del círculo social revolucionario establecido por el discípulo del líder illuminati Christoph Bode, nuestro conocido Nicolás Bonneville. Bonarotti fue uno de los siete miembros, junto con Sylvain Marechal y otros, de la conspiración de los iguales de Babeuf, un golpe de estado fallido de mayo de 1796 inspirado en los ideales jacobinos. Babeuf, inspirado en las ideas de Rousseau y el contrato social, quería derrocar al directorio, el comité de cinco miembros de la primera república francesa, y reemplazarlo por una república igualitaria y protosocialista. Babeuf y sus camaradas denunciaron a la clase privilegiada que se benefició con la revolución y abogaron por una reforma radical de la sociedad, incluida la abolición de la propiedad privada y la igualdad para toda Francia. Bonarotti fue arrestado de nuevo con Babeuf y los otros conspiradores en 1797 y encarcelado en Cherburgo. El tribunal superior de Vendome condenó a Babeuf a muerte y a Bonarotti a la deportación. Fue enviado a la isla de Ré antes de que Napoleón finalmente le permitiera trasladarse a Ginebra en 1806. Bonarotti fue liberado después de nueve años y comenzaría a organizar una multitud de sociedades secretas revolucionarias. Poco después de establecerse en Ginebra, Bonarotti se inició en la logia Gran Oriente de los Amigos Sinceros y se registró como su gran maestro en 1811 bajo el alias de Camille. Aquella logia había sido constituida el 17 de junio de 1796 con una patente directa del gran maestro de la orden de París, el Illuminati Rottiers de Montaló. Tan pronto como Bonarotti se convirtió en miembro, inmediatamente formó un círculo interno, un grupo secreto de Filadelfios, el mismo nombre asumido por los Illuminati en París. Con la ayuda del general Claude François de Malette y los generales Víctor Lauri y Maximilien Joseph Guidal, los Filis intentaron asesinar a Napoleón en 1808 y 1812. Poco después, Bonarotti fundó su sociedad secreta más importante, los Sublimes Maestros Perfectos, que representaban una fusión de los Filis de Francia y Suiza y su rama italiana, los Adelfos, formada alrededor de 1807 y encabezada por el amigo de Bonarotti, Luigi Angelioni. La sociedad tenía una estructura amazónica con tres grados jerárquicos que culminaban con un cuarto grado secreto e invisible conocido como el Gran Firmamento. Las instrucciones eran transmitidas en secreto por un diácono itinerante. El objetivo ya no era exclusivamente luchar contra Napoleón en Francia e Italia y el establecimiento de un régimen republicano, sino que ahora se había convertido en una sociedad internacional de revolucionarios europeos con el propósito de republicanizar Europa. La Gran Logia de Oriente de Ginebra de los Amigos Sinceros fue suprimida por las autoridades en 1811. En sus propias palabras, Bonarotti explicó por qué la mazonería proporcionó un frente conveniente para sus actividades revolucionarias de esta manera que voy a leerles. El carácter privado de sus reuniones, el número casi infinito de sus iniciados y la facilidad con la que son admitidos sin tener en cuenta su inclinación política o religiosa. Y excepto algunas logias, muy pocas y casi desconocidas, en las que la luz se conserva pura, todas las demás no son más que centros de encuentro social, mercados de influencia o escuelas de superstición y esclavitud psicológica. Según el historiador James Billington, en su libro Fuego en las mentes de los hombres, los orígenes de la fe revolucionaria, los revolucionarios por su parte hablaban de Bonarotti como un poder oculto cuyos tentáculos sombríos se extendían sobre Europa. Incluso la organización de Bonarotti evocaba el sistema original de la orden de Weyhoff. Los sublimes maestros perfectos en su estructura, jerarquía, métodos de iniciación y objetivos gradualistas eran casi idénticos a los Illuminati. Bonarotti propuso una estrategia mutualista destinada a subvertir y revolucionar a las sociedades europeas por etapas, progresando lentamente de la monarquía al liberalismo, luego al radicalismo y finalmente a un orden totalitario socialista, ya fuera de izquierda o de derecha, un nuevo orden mundial. Disípulo devoto de Rousseau, Bonarotti se dirigió a Francia, donde asistió a reuniones jacobinas y se hizo amigo cercano del líder revolucionario Robespierre, por quien mantuvo una gran admiración por el resto de su vida. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy, vamos a seguirla la semana que viene. Les doy las gracias por su apoyo al canal por este medio y les mando un abrazo enorme. Hasta la próxima.