Hola, queridos mecenas, en este capítulo 75 voy a contarles algunas cosas que me han quedado sueltas por ahí sobre los temas que hemos tratado últimamente. Así, la semana que viene ya podemos movernos a otra época, otras latitudes y, sobre todo, a otras temáticas. El obispo Richard Hooker Wilmer, de quien contamos en el capítulo anterior, que fue a Londres para pedir a Judá Benjamín que le consiguiera préstamos financieros para la confederación, fue un amigo muy cercano del general John Tyler Morgan, el segundo dragón del reino de Alabama, o sea, el segundo líder del Ku Klux Klan en el estado de Alabama. Morgan fue un general en el ejército de los estados confederados durante la guerra civil estadounidense, un senador estadounidense de seis períodos por el estado de Alabama después de la guerra. Un ferviente racista y poseedor de esclavos, fue un defensor de las leyes de Jim Crow, de los derechos de los estados y de la lamentable segregación racial que se dio desde la era de la reconstrucción hasta, en menor medida, hoy en día. Morgan también trabajó firmemente para la derogación de la decimoquinta enmienda de la Constitución de los Estados Unidos, que tenía la intención de evitar la negación de los derechos de voto basados en la raza, y presentó y defendió varios proyectos de ley para legalizar la práctica de los asesinatos racistas a manos de vigilantes como un medio para preservar el poder blanco en el sur. Morgan era un expansionista. Argumentó a favor de la anexión de Hawái en contra de la voluntad de la población nativa y a favor de la construcción estadounidense de un canal interoceánico en América Central. También como miembro del Comité de Relaciones Exteriores del Senado, en 1884, Morgan comenzó a buscar la emigración voluntaria o la deportación forzada de afroamericanos del sur de los Estados Unidos. Durante las siguientes dos décadas exploró varias posibilidades geográficas para su reubicación, incluyendo Filipinas y especialmente el Congo. Y ya vamos a ver por qué. Morgan fue un importante aliado del general Henry Shelton Sanford, un rico hombre de negocios y aristócrata estadounidense de Connecticut, y que sirvió como embajador de los Estados en Bélgica desde 1861 hasta 1869. Sanford coordinó las operaciones de los Servicios Secretos del Norte durante la Guerra Civil, organizó la compra de materiales de guerra para la Unión y se desempeñó como mensajero entre el secretario de Estado William Stuart y el mismísimo Giuseppe Garibaldi, secretario de Estado que llegaría a ofrecerle al italiano un cargo en la Unión. También es conocido por fundar la ciudad de Sanford, en Florida, que es famosa por tener el récord de crímenes de odio en los Estados Unidos. Ahora bien, en 1876 Sanford fue nombrado delegado interino de la Sociedad Geográfica Americana en una conferencia convocada por el rey Leopoldo II de Bélgica para organizar la Asociación Internacional Africana con el propósito de abrir África Ecuatorial a las influencias civilizadoras, entre comillas. Leopoldo fue el segundo hijo del monarca belga Leopoldo I y de su segunda esposa Luisa, la hija del rey Luis Felipe de Francia, a su vez hijo de Luis Felipe II, duque de Orleans, o sea, nuestro conocido agente illuminati, el frater Felipe Igualdad. La Revolución de 1848 obligó a Luis Felipe a huir al Reino Unido. La monarca británica, la reina Victoria, era prima hermana de Leopoldo II, ya que el padre de Leopoldo y la madre de Victoria eran hermanos. Leopoldo I era el hijo menor de Francisco, duque de Esajonia, Coburgo y Salfel. Ahora bien, la familia de Esajonia, Coburgo y Gota ganó prominencia en el siglo XIX a través de vínculos financieros con los Rothschild. El abuelo de Leopoldo I fue Ernesto II, de Esajonia, Gota y Altenburgo, primo hermano del rey Jorge III de Inglaterra. En 1775 Ernesto II fue nombrado Gran Maestre de la Gran Logia de Alemania del rito mazónico Sinendorf, que es el rito mazónico más popular en Alemania hoy en día. Además, fue uno de los miembros fundadores de las Grandes Logias Unidas de Alemania. En 1783 Ernesto II se convirtió en miembro de los Illuminati. En 1787, tras la disolución de los Illuminati, su fundador fugitivo, Adam Weyhoff, recibió asilo en Gota por Ernesto II. El hermano de Leopoldo I, Ernesto I, duque de Esajonia, Coburgo y Gota fue el padre de Alberto de Esajonia, Coburgo y Gota. Y fue Leopoldo I quien promovió el matrimonio del príncipe Alberto con su sobrina, la reina Victoria de Inglaterra. Es decir, hay un triángulo de relaciones muy bien documentadas y muy bien establecidas entre la familia de Esajonia, Coburgo y Gota, los Illuminati, con los Rothschild. Así fue que Leopoldo I fue instalado como rey de los belgas en 1831, después de la Revolución Belga, un conflicto que llevó a la secesión de las provincias del sur del Reino Unido de los Países Bajos y el establecimiento de un reino independiente de Bélgica. El nacimiento del reino de Bélgica llevó a la creación del Gran Oriente de Bélgica, apoyado por Leopoldo I, que había sido iniciado en la logia Esperanza de Berna en 1813. Se propuso que Leopoldo I se convirtiera en el Gran Maestre, pero declinó la oferta y en su lugar dio el puesto al varón Goswin Stassart, uno de sus colaboradores más cercanos. Stassart tomó como su representante especial a Theodor Berhauen, quien se convirtió en Gran Maestre de la logia Los Amigos Filántropos. Fue por iniciativa de esta logia que se crearía en Bélgica un consejo supremo del rito escocés antiguo y aceptado, con sede en Charlestown. Dos meses después de su muerte, el Gran Oriente de Bélgica organizó un solemne pero controvertido ritual de luto, una llamada Logia de Dolor, para Leopoldo I en una logia de Bruselas, frente a cientos de mazones que lo representaban como un auténtico mazón y un héroe de los valores del anticlericalismo liberal y la espiritualidad mazónica. Ahora bien, aquella Asociación Internacional Africana fue apoyada por los Rothschild y el Visconde Ferdinand Lesseps, un diplomático francés y más tarde desarrollador del Canal de Suez. A esta nueva institución le fue dada la bienvenida en toda Europa y los comités nacionales de la organización debían estar encabezados por duques, príncipes y otros miembros de la realeza. Esta institución fue utilizada por el rey Leopoldo aparentemente para promover sus proyectos alturistas y humanitarios en el área de África Central, el área que se convertiría en el Estado Libre del Congo, controlado, claro, por Leopoldo. En la década de 1860 la mayoría de las regiones costeras africanas habían sido reclamadas como colonias de las potencias europeas esclavistas, pero el vasto interior del continente seguía siendo desconocido para los europeos. Para ayudarlo a reclamar el Congo, el rey Leopoldo utilizó a Henry Morton Stanley, periodista y explorador que era famoso por su exploración de África Central y su búsqueda del misionero y explorador David Livingstone. Leopoldo II estaba fascinado con la obtención de una colonia y se centró en reclamar el interior de África, un área geográfica muy considerable que nunca había sido reclamada. Moviéndose dentro del paradigma político europeo existente a principios de la década de 1880, Leopoldo ganó concesiones internacionales y reconocimiento por su reclamo personal como el único propietario del Estado Libre del Congo. Por increíble que parezca, en la primavera de 1883 el presidente Chester Arthur viajó a Florida como invitado del general Henry Shelton Sanford, todavía el leal sirviente del rey Leopoldo II. Sanford fue durante mucho tiempo un partidario del Partido Republicano al que Arthur pertenecía y Leopoldo creyó que podía usar a Sanford para convencer a Arthur de que reconociera formalmente sus reclamos de tierras congoleñas. Sanford de hecho convenció a Morgan de que al reconocer la existencia de las tierras del Congo de Leopoldo, los Estados Unidos tendría una manera de establecer conexiones económicas en África y hasta tal vez abriendo un nuevo mercado para el excedente de algodón de Alabama. Así fue que Morgan presentó una resolución del Senado reconociendo los reclamos de Leopoldo sobre el Congo y en abril de 1884 los Estados Unidos se convirtió en el primer país en reconocer oficialmente el reclamo del rey Leopoldo II sobre el Congo. El reconocimiento estadounidense sobre el Congo, como era de esperarse, reforzó inmediatamente la posición de Leopoldo en África. Se dice que en un desfile en Berlín Leopoldo comentó al kaiser Guillermo II, realmente no nos queda nada a los reyes excepto el dinero. Leopoldo II controló y fue propietario privado del Estado Libre del Congo de 1885 a 1908. Leopoldo obviamente amasó una enorme fortuna personal explotando los recursos naturales de la región. Leopoldo también fue conocido por tener muchas amantes. En 1899, a la edad de 65 años, Leopoldo tomó como amante a Caroline Lacroix, una prostituta francesa que entonces tenía sólo 16 años, y permanecieron juntos durante la siguiente década hasta su muerte. Leopoldo le prodigó grandes sumas de dinero, propiedades y hasta un título nobiliario, la baronesa Bogan. Leopoldo encargó un gran número de edificios, proyectos urbanos y obras públicas, en gran parte con los beneficios generados por la explotación de los recursos naturales y la población del Congo. Estos proyectos le valieron el ápodo de el rey constructor. Además de sus obras públicas, adquirió y construyó numerosas propiedades privadas para sí mismo dentro y fuera de Bélgica. El vizconde de Lesseps disfrazó los planes de Leopoldo describiéndolos como la mayor labor humanitaria de ese tiempo. Sin embargo, el bestseller de Adam Hodge titulado El fantasma del rey Leopoldo, una historia de codicia, terror y heroísmo en el África colonial, detalló las atrocidades que tuvieron lugar durante el saqueo del Congo por manos de Leopoldo. La cuestión fue algo así. Al principio, el marfil se exportaba. Pero cuando la demanda mundial de caucho explotó, la atención se desplazó a la recolección intensiva de mano de obra de las plantas de caucho. Leopoldo entonces utilizó el trabajo esclavo, coaccionando a través de la tortura, el encarcelamiento, la mutilación y el terror para despojar al territorio de grandes cantidades de riqueza, mayormente en forma de marfil y caucho. El asesinato se transformó en algo muy común, y la violación y la explotación sexual de menores fueron rampantes. Verdaderamente que pasaron cosas tan terribles que encuentro hasta grosero siquiera reproducirlas por este medio. Alcanza con decir que se llegó al límite de lo inhumano. Las estimaciones modernas oscilan que entre dos millones y cuatro millones y medio de congoleños murieron de formas horribles bajo su régimen. Misioneros cristianos y un puñado de organizadores de derechos humanos publicaron estas atrocidades a nivel internacional. Poco a poco, varias naciones, incluyendo Gran Bretaña y sorpresivamente a los Estados Unidos de Norteamérica, comenzaron a oponerse a la tiranía de Leopoldo. Como resultado, Leopoldo II se vio obligado a ceder la administración del país al gobierno belga. Así fue que, en 1908, el área fue anexionada por Bélgica como una colonia conocida como el famoso Congo Belga. Pero en realidad poco cambió dentro del país, o por lo menos hasta que tristemente el marfil y el caucho se agotaron. El Congo de Leopoldo y las atrocidades cometidas ahí inspiraron a Joseph Conrad cuando escribió El corazón de las tinieblas, de 1899, cuyo espíritu más tarde fue la base, nada más ni nada menos, que para la película de Francis Ford Coppola ambientada en Vietnam de 1979, Apocalipsis Now. El corazón de las tinieblas describe la aventura de Charles Marlowe, que es contratado por una compañía de comercio de marfil para navegar un barco de vapor por un río sin nombre, cuya forma en el mapa se asemeja a una inmensa serpiente con su cabeza en el mar, su cuerpo en reposo sobre un vasto país y su cola pérdida en las profundidades de África. El destino de Marlowe es un puesto de explotación donde un brillante agente de la compañía, el señor Kurtz, controla todo. Desde el barco a vapor, Marlowe observa la estación en detalle y se sorprende al ver una fila de postes coronados con las cabezas cortadas de los africanos. El gerente de la estación confiesa que los métodos de Kurtz se han vuelto poco ortodoxos. De hecho, cerca del final, Kurtz muere a bordo del barco mientras viaja en río abajo susurrando estas últimas palabras. El horror, el horror. Hasta acá vamos a llegar por hoy, queridos mecenas. La semana que viene vamos a tratar temas nuevos que espero sean de su interés. Les agradezco sinceramente por apoyar al canal desde esta plataforma y les mando un gran abrazo. Hasta la próxima.