Hola, queridos mecenas de Revelando el Velo, bienvenidos a nuestro capítulo 78. Continuando con el hilo de nuestra charla de la semana pasada, dos de los sobrinos de John Polidori, Dante y William Rossetti, fueron parte de los siete miembros fundadores de la Hermandad Pre-Rafaelita, un grupo de pintores y poetas ingleses establecidos en 1848. La intención de la Hermandad era reformar el arte, rechazando lo que consideraban el enfoque mecanicista adoptado por los artistas que sucedieron a Rafael y Miguel Ángel. Sus miembros creían que las poses clásicas y las composiciones de Rafael en particular habían sido una influencia corruptora en la enseñanza de la Real Academia de Artes, y de ahí el nombre Pre-Rafaelita. La Hermandad fue defendida y apoyada por John Ruskin, el principal crítico de arte inglés de la época victoriana. Desde la década de 1850, Ruskin defendió a los Pre-Rafaelitas que fueron influenciados por sus ideas y que proporcionaron los antecedentes para el desarrollo del modernismo. Por su parte, Ruskin conocía y respetaba a Darwin personalmente, aunque también atacó algunos aspectos de la teoría darwiniana. Pero se sabe que Ruskin no era solo un maestro de historia del arte, sino también un maestro en otras artes. Por ejemplo, la lápida de Ruskin en Coniston es quizás uno de los monumentos más alegóricos que puedan verse, y demuestra claramente sus creencias. Tallada por ambos lados, presenta distintos símbolos. Triskeles celtas, una esvástica, una cruz solar, una menorá y un león alado. A esto se le suman las figuras de Jesucristo, de San Jorge matando al dragón, de Orfeo y del arcángel Miguel con una llave en sus manos. Todo esto debajo de una gran cruz de Malta que puede apreciarse de ambos lados. Ruskin se enamoró de Ros Latouche, la hija de una familia irlandesa adinerada, cuando ella tenía solo 10 años y él 39. Él le propuso matrimonio en su décimo octavo cumpleaños, pero ella finalmente lo rechazó. Cuando murió a la edad de 27 años, estos eventos hundieron a Ruskin en la desesperación y lo llevaron a episodios cada vez más graves de enfermedades mentales que involucraron una serie de crisis y visiones delirantes, una condición que parece haberlo atormentado gran parte del resto de su vida. William Morris y Charles Ashby, fundador del gremio de artesanía, fueron sus discípulos más entusiastas y a través de ellos se puede rastrear el legado esotérico de Ruskin en el movimiento de artes y artesanías. Dante Rossetti tuvo una relación con la modelo Jane Morris, quien luego se casaría con William Morris y que sirvió de musa para ambos. El trabajo de Dante también influyó en el movimiento simbolista, una corriente artística de finales del siglo XIX de origen inicialmente francés. El principal móvil estético del movimiento fue lisa y llanamente el misticismo, y los pintores fundacionales de este estilo lograron notoriedad exponiendo en los salones artísticos que organizaba la orden cabalística de la Rosa Cruz del marqués Stanislas de Guaita. En la literatura, el estilo tuvo sus inicios con la publicación de Las flores del mal de Charles Baudelaire, y que de hecho, y es todo un símbolo, marcaría el nacimiento del modernismo en la literatura. Con respecto a esto, les comento que estoy produciendo un video sobre este tema que más adelante podrán ver en el canal de YouTube de Revelando el velo. Pero volviendo a Dante Rossetti y su círculo. Ellos estaban profundamente interesados en las leyendas artúricas. A finales de la década de 1850, Dante pintó escenas de la muerte de Arturo, de decir Thomas Mallory, en la sala de la Sociedad de Debate de la Unión de Oxford, y completó tres ilustraciones artúricas para una selección de poemas de Lord Tennyson, conocida como Edición Moxon, y que es considerada como un hito en las artes plásticas victorianas. En 1856, William Morris encargó a Dante que pintara la damisela del Santo Grial, lo que reforzó la asociación del imaginario colectivo cultural entre la sangre de Cristo y el Grial. En 1868, el libro Poemas, de Walt Whitman, fue publicado en Inglaterra gracias a la influencia de William Rossetti. Whitman es considerado uno de los poetas más influyentes de Estados Unidos. Su trabajo fue muy controvertido para su tiempo, y su obra fue descrita como obscena. Según Maurice Booke, Whitman fue uno de los sabios que alcanzaron la conciencia cósmica, además de Jesús, Swedenborg y William Blake, pero que Whitman fue el clímax de la evolución religiosa y el presagio del futuro de la humanidad. Whitman es un destacado exponente del movimiento trascendentalista. En 1855, cuando Whitman envió una copia de Las hojas de hierba a Ralph Emerson para saber su opinión, la aprobación de Emerson ayudó a que la primera edición generara un interés significativo. Influenciado por Swedenborg, Blake y la filosofía hindú Vedanta, Emerson fue el padre del trascendentalismo americano, un movimiento religioso filosófico que se desarrolló a finales de la década de 1820 como una protesta contra la espiritualidad convencional y la doctrina unitaria enseñada en la Escuela de Teología de Harvard. El trascendentalismo comienza con un ensayo de Emerson en 1836 llamado Naturaleza, que fue fuertemente influenciado por las teorías de Swedenborg, de la correspondencia y la idea de que todas las almas individuales eran parte de un alma mundial. Este movimiento influyó directamente en el Nuevo Pensamiento, otro movimiento espiritual que seguía las enseñanzas de Phineas Kimby. A finales del siglo XIX, las prácticas de curación metafísica de Kimby se mezclaron con la ciencia mental de Warren Evans, un ministro suedenborgiano. Marie Baker Eddy, la fundadora del sistema monista Ciencia Cristiana, ha sido citada por haber usado a Kimby como una inspiración para su teología. Madame Germanide Stahel, amiga de Dorotea, la hija de Moisés Mendelssohn, fue citada con frecuencia por Emerson y se le atribuye haberlo introducido en el pensamiento esotérico alemán más reciente. Hermann Menville, autor de Movidic, consideró a Stahel entre las mujeres más grandes del siglo y Margaret Fuller adoptó a Stahler como su modelo a seguir. En Londres, Stahel conoció a Lord Byron y William Wilberforce, el abolicionista. Byron, en ese momento endeudado, dejó Londres y visitó con mucha frecuencia a Stahel en Coppet en 1815, donde dirigía el llamado Círculo de Coppet. Para Byron, Stahel era la mejor escritora viva de Europa, pero según sus propias y enigmáticas palabras, con su pluma detrás de las orejas y la boca llena de tinta. Emerson fue la primera persona en unirse a la Asociación por la Libertad Religiosa, la ALR, fundada en 1867 por el autor trascendentalista David Wasson, Lucrecia Mott y el reverendo William Potter, para, en palabras de Potter, emancipar la religión de las tradiciones dogmáticas a las que había estado previamente obligada. La ALR se opuso no solo a la religión organizada, sino también a cualquier sobrenaturalismo en un intento de afirmar la supremacía de la conciencia individual y la razón individual. La ALR llevaba el mensaje de la perfectibilidad de la humanidad, la fe democrática en el valor de cada individuo, la importancia en los derechos naturales y la afirmación de la eficacia de la razón. La primera asamblea pública se celebró en 1867 con una audiencia que reunía a cuáqueros progresistas, judíos liberales, unitarios radicales, universalistas, agnósticos, espiritistas y teístas científicos. Charles Darwin también fue miembro de la ALR, donde ingresó por su amigo Francis Abbott, editor del periódico radical The Index. Abbott era un filósofo que buscó reconstruir la teología de acuerdo con el método científico de Francis Bacon. En un ejemplar del 23 de diciembre de 1871 de The Index, Darwin compartió una, hasta el momento desconocida, visión de sus creencias religiosas monistas. Respondiendo al manifiesto de Abbott, Verdades para los tiempos, Darwin escribió lo siguiente Desde lo más íntimo de mi corazón, estoy de acuerdo con casi todas las palabras. Y agregó, de hecho, los puntos en los que dudo no son importantes. Abbott había proclamado que la religión era el esfuerzo del hombre por perfeccionarse y pidió la extinción de la fe en la confesión cristiana y su reemplazo por la religión libre, que definió como la fe en el hombre como un ser en progreso. Para reemplazar a la iglesia, Abbott esperaba con ansias una república mundial, o mancomunidad del hombre, la conciencia universal y la humanidad siendo su propia ley orgánica y constitución. La ALR incluyó miembros de todas las religiones, entre ellos los rabinos más importantes de la Reforma Judía Americana, incluyendo a Isaac Meyer Weiss, Max Lilenthal, Moritz Ellinger, John Ginsburg, Rafael Lasker y muchos más, y entre ellos el sabateo Stephen Samuel Weiss, fundador de la Federación Nacional de Sionistas Americanos y precursor de la Organización Sionista de América. Esto se debió a que los defensores del judaísmo reformista intentaban desde principios del siglo XIX reconciliar la religión judía con los avances del pensamiento científico, y por esto la teoría de la evolución era de particular interés. En una serie de doce sermones, en 1876, publicados como El Dios Cósmico, el rabino Weiss ofreció un relato teísta alternativo del darwinismo. Otros rabinos reformistas que simpatizaban con el darwinismo incluyeron a Emil Hirsch y Kaufmann Kohler. Hirsch, por ejemplo, escribió lo siguiente. En las palabras más claras que nunca fueron entonadas por la lengua humana, la filosofía de la evolución confirma la veracidad esencial de la insistente protesta y proclamación del judaísmo de que Dios es uno. Esta teoría ve la unidad en todo lo que es y ha sido. Estrellas y piedras, planetas y guijarros se hilan a sí mismos. Así, el universo es un alma, una muy grande, y si en todas las formas visibles la energía es manifiesta, y en toda forma material la sustancia es aparente, la conclusión es que lo que sostiene a este mundo esencialmente es el pensamiento del uno, que todo lo abarca. Y por mi parte, creo que está justificado con seguridad de que el judaísmo, correctamente aprendido, postula a Dios, no como a menudo se dice, sino como el uno absolutamente trascendental. Nuestro Dios es el alma del universo. El espinosismo y el judaísmo no están de ninguna manera en polos opuestos. Ahora bien, volviendo a Emerson, también fue bien conocido como mentor de su amigo el trascendentalista Henry David Thoreau. A su vez, Thoreau y Whitman también se asociaron en la revista democrática, la Democratic Review, que fue responsable de promover el concepto de destino manifiesto, y que estaba dominada por los miembros de Joven América, el brazo estadounidense de la joven Italia de Massini. Otro colaborador de la revista, Nathaniel Houghton, y su esposa Sofía, también estaban asociados con el movimiento trascendentalista. La pareja era amiga cercana de la periodista estadounidense Margaret Fuller, de quien ya hemos hablado, que también estaba asociada con la Democratic Review y muy influenciada por Swedenborg. De hecho, Fuller fue presentada al mismo Massini, de quien se convirtió en una amiga muy cercana. Emerson quedó tan impresionado cuando conoció a Fuller que la invitó a unirse al club trascendental y a ser la editora de su revista literaria, El Dial. Fuller también fue una gran inspiración para Whitman. Otro amigo cercano de John Ruskin fue Lewis Carroll, autor de Alicia en el País de las Maravillas, con el que tenía muchas coincidencias. Alrededor de 1863, Carroll también desarrolló una estrecha relación con Dante Rossetti y su familia. También fue uno de los primeros miembros de la Sociedad para la Investigación Psíquica, y en una de sus cartas sugiere que creía en lo que entonces se llamaba lectura del pensamiento. En 1872, Carroll, junto con su amigo, el pintor e ilustrador pre-Rafaelita Arthur Hughes, fue de paseo a Fairyland, una zona boscosa supuestamente embrujada cerca de Guilford, en Surrey, que era muy popular entre los artistas y escritores victorianos. La biblioteca de Carroll estaba compuesta por muchos libros de temas esotéricos y ocultistas, incluyendo el espiritismo, el misticismo cristiano, la astronomía medieval e incluso el budismo. Según Carroll, el ser humano es capaz de varios estados físicos, con diversos grados de conciencia. El primero es un estado ordinario, sin conciencia de la presencia de hadas, como la llamaba Carroll. El segundo es el estado espeluznante, en el que presiente la presencia de hadas. Y por último, hay una forma de trance, en la que migra a la verdadera Fairyland y es consciente de la presencia de las hadas. El personaje de Alicia en el País de las Maravillas se inspiró en una niña amiga, Alice Liddell, la hija del decano de la Iglesia de Cristo, Henry Liddell. Varios biógrafos han señalado que el interés de Carroll en los niños tenía un elemento psicológico relacionado al erotismo, incluyendo a Morton Cohen en su biografía de Lewis Carroll de 1995, Donald Thomas en su Lewis Carroll, un retrato y su trasfondo de 1985 y Michael Begwell en su biografía de Lewis Carroll de 1996. Todo esto hizo que los rumores de pedofilia sobre Carroll se hicieran más notorios. Con respecto de esto, otra biógrafa de Carroll, Jenny Wolfe, en un ensayo del 2010 que escribió para el Instituto Smithsoniano, declaró. De las aproximadamente 3.000 fotografías de Carroll que revisé cuando hacía investigaciones para mi libro, más de la mitad son con niños, decenas de los cuales aparecen semidesnudos o desnudos. Tras de varios años de amistad, los Liddell prohibieron a Carroll ver a Alice o a sus hermanas, no se sabe por qué, sin embargo, en años posteriores, la hermana de Alice, Lorina, le dijo al primer biógrafo de Carroll. Su manera de ser se volvió demasiado cariñosa con nosotras a medida que pasaba el tiempo. Mi madre le habló de eso y se ofendió. Así, él dejó de venir a visitarnos y nuestros padres nos advirtieron de no volver a verlo. Queridos mecenas, hasta acá vamos a llegar por hoy. Les agradezco de corazón por acompañarme y por participar tan activamente del desarrollo del canal de YouTube por medio de su mecenazgo. Les mando un gran abrazo y hasta la próxima.