Hola queridos mecenas, bienvenidos al capítulo 73 de nuestro podcast. En el año 2005 Mimi Eustis publicó en su sitio web y en varias entrevistas a distintos medios las confesiones en el lecho de muerte de su padre, Samuel Churchill, quien supo ser un miembro de alto nivel de la Mystic Crew de Comus, una sociedad secreta fundada en 1856 por Judá Benjamín y Albert Pike con el fin de comunicar y ejecutar los planes de los Rodigil. Los Crews son cofradías en Nueva Orleans y otras partes del sur norteamericano que tienen a su cargo la organización de los desfiles y bailes del Mardi Gras del Carnaval, pero algunas de estas cofradías funcionan como clubes sociales durante todo el año y son increíblemente elitistas. En el caso del Mystic Crew de Comus, la membresía se obtiene solo mediante la recomendación de otros tres miembros y un arancel anual de decenas de miles de dólares. Lo que sucede en sus reuniones es un completo misterio, o por lo menos lo era hasta el 2005. Comus fue el dios griego de las juergas, las fiestas nocturnas y las orgías. Era el hijo de Dioniso y representado siempre como un joven sátiro alado y a veces un niño. Se dice que además representaba la anarquía y el caos. El Crew que lo adoptó como patrón era la cofradía más antigua del Mardi Gras de Nueva Orleans. Antes del advenimiento del Comus, las celebraciones de carnaval en Nueva Orleans se limitaban principalmente a la comunidad católica, que rememoraba los desfiles y festivales típicos en Roma. Y es que el carnaval fue originalmente un festival católico antes de la cuaresma. Desde Italia, las tradiciones del carnaval se extendieron a España, Portugal y Francia, y de Francia a sus zonas de influencia en América del Norte, como desde España y Portugal se extendió a sus territorios en América Latina. La cuestión es que la mayoría de las ciudades de Luisiana, que estuvieron bajo control francés en algún momento, también celebraban el carnaval. Es por esto que el carnaval estadounidense más conocido, elaborado y popular se encuentra en Nueva Orleans y se lo conoce como Mardi Gras. Aunque oficialmente el Mystic Crew de Comus afirma descender de la Sociedad Covellion de Alabama, el padre de Eustis afirmó que la sociedad fue fundada por un grupo de banqueros de Nueva Inglaterra, que usaron la sociedad como un club social que unía a los asociados a la causa Rothschild y a los Skull and Bones. Según el padre de Eustis, William Russell, el fundador de Skull and Bones, tenía un socio clave llamado Caleb Cashin, quien se desempeñó como congresista estadounidense en Massachusetts y fiscal general durante la presidencia de Franklin Pierce. Samuel Churchill continuó relatando que Cashin envió a Albert Pike a promover la causa de la esclavitud y a fomentar la guerra civil. Pike trasladó su bufete de abogados a Nueva Orleans en 1853. Eustis afirmó, además, que como Pike y Huda Benjamin necesitaban una sociedad secreta para fomentar la guerra civil en los Estados Unidos y fortalecer el establecimiento de la casa Rothschild, fundaron el Mystic Crew de Comus en ese mismo año. La inspiración para el Mystic Crew de Comus vino del personaje protagonista de una mascarada escrita por el autor Rosacruz, John Milton, llamada precisamente Comus. Otro antecedente es el del rebelde Thomas Morton, que se declaró a sí mismo señor de Comus durante los holgorios paganos en Merrimount en 1627. Él y sus compañeros fueron descritos por el joven Nathaniel Hawthorne en su libro de cuentos como La tripulación de Comus. Hawthorne, a quien ya hemos nombrado un par de veces en este espacio, nació en 1804 en Salem, Massachusetts, y sus antepasados incluyeron a John Hawthorne, el juez de los juicios de brujas de Salem. Por eso, gran parte de la ficción de Hawthorne está ambientada en la Salem del siglo XVII. En 1851, Hawthorne publicó La casa de los siete tejados, una novela gótica cuyo escenario se inspiró en la Masión Turner, una casa de dos aguas en Salem, perteneciente a su prima, Susan Ingersoll, y anteriormente a su antepasado, el que había desempeñado un papel muy importante en los juicios de las brujas de Salem de 1692. En otra obra, El joven Goodman Brown, el personaje principal es conducido a través del bosque durante la noche por el diablo, que aparece como un hombre que lleva un bastón negro en forma de serpiente. Goodman es llevado hasta un aquelarre donde se reúnen los habitantes de Salem, incluidos aquellos que tenían reputación de piedad cristiana, mezclados con criminales y otros de menor reputación, así como chamanes indios. Herman Melville dijo que la novela era tan profunda como Dante, y Henry James la llamó el gran cuento de la década. Edgar Allan Poe, un colaborador de la revista Demócrata, se refirió a las historias cortas de Hawthorne como los productos de un intelecto verdaderamente imaginativo. Y ya sabemos que las obras góticas de Poe también están repletas de muchísimo simbolismo esotérico. El barril de amontillado de Poe alegoriza un ritual mazónico de una manera que sería evidente solo para los mazones. La historia se ambienta en una ciudad italiana sin nombre, contada desde la perspectiva de un hombre llamado Montresor, que conspira para asesinar a su amigo Fortunato durante el carnaval, el Mardi Gras. La trama de la historia, desde la reunión inicial de Montresor con Fortunato durante el carnaval hasta el entierro final de Fortunato, simboliza un rito de iniciación mazónica. Como presidente provisional en 1861, Davis formó su primer gabinete, en el cual Judá Benjamín se convirtió en fiscal general de Luisiana. Judá Benjamín era miembro de la sociedad Rex, que más adelante sería muy cercana con el Mystic Crew de Qomus. Benjamín fue miembro de la sociedad reformista israelita, que se separó del Kaal Kadosh Bet Elohim para dar a luz al movimiento de reforma judío estadounidense. Aquella sociedad se reunía en el Sales Hall, una instalación que solían compartir con la Gran Logia Antiguos Mazones Libres de Carolina del Sur. El propio Judá fue miembro de la Logia Orange número 14. Judá Benjamín entró en yel a los 14 años, pero fue expulsado por conducta poco elegante, y los rumores fueron de que la causa involucraba juegos de azar y cleptomanía. Ahora bien, Benjamín se mudó a Nueva Orleans en 1832, donde se convirtió en socio de un influyente político de Luisiana que ustedes ya conocen, el agente Rothschild John Slydel. A principios del año siguiente, Benjamín se casó con Nathalie Saint-Martin, que era católica y de una rica familia criolla francesa. Como parte de su dote, entregó a dos muchachitas esclavas de 11 y 16 años. Antes del matrimonio, Nathalie había escandalizado a la alta sociedad de Nueva Orleans por su conducta. El matrimonio no fue un éxito. Hubo rumores, aunque no pueden comprobarse, de que Nathalie era infiel. En 1848, Benjamín fue miembro del colegio electoral como representante del partido Whig, donde votó por el general Zachary Taylor, quien sería elegido presidente de los Estados Unidos. Benjamín y otros de Luisiana acompañaron a Taylor a Washington para su toma de posesión, donde asistieron a una cena dada por el presidente saliente James Polk. Benjamín juró como senador por Luisiana en 1853, en una breve reunión convocada justo antes de la toma de posesión del presidente Pierce. Sus nuevos colegas incluyeron a Stephen Douglas, de Illinois, a Robert Hunter, de Virginia, y a Sam Houston, de Texas. El nuevo presidente, el demócrata Franklin Pierce, también ofreció a Benjamín un lugar en la Corte Suprema. Después de que Luisiana se separara en 1861, Benjamín renunció como senador y regresó a Nueva Orleans. Pronto se mudó a Richmond después de que el presidente confederado Jefferson Davis lo nombrara fiscal general. Davis quedó impresionado por su competencia y lo nombraría secretario de guerra. Generalmente, los historiadores se refieren a Benjamín como uno de los cerebros de la Confederación, y su biógrafo, Elie Evans, escribió que perteneció a el mayor grupo de poder político en el siglo XIX y tal vez inclusive de toda la historia estadounidense. En 1861, Salomón Rothschild llamó a Benjamín la mente más grande de América del Norte. El padre de Salomón era James Meyer Rothschild, jefe de la sucursal de París de la familia de banqueros Rothschild. De 1859 a 1861 viajó extensamente por los Estados Unidos, Canadá y Cuba. Salomón fue testigo presencial de los acontecimientos que condujeron a la guerra civil estadounidense y consideraba a Abraham Lincoln como un peligroso extremista. Y acuérdense muy bien de esto. Sus simpatías políticas se encontraban con la causa confederada. El éxito político de Benjamín técnicamente se debió a su defensa de los derechos de los estados y de la esclavitud junto con su promoción del desarrollo comercial y las mejoras internas. La opinión de Benjamín de que la esclavitud debía continuar se basaba en su creencia de que los ciudadanos tenían el derecho a su propiedad garantizado por la Constitución. En el Senado, los argumentos constitucionales y legales de Benjamín siempre atrajeron especial atención y lo convirtieron en el líder por excelencia en la defensa de la esclavitud y más tarde de la secesión. Benjamín se unió a la opinión generalizada de los sureños blancos de que los afroamericanos no estaban listos para la emancipación, si es que alguna vez lo estarían. Benjamín, al igual que Davis, era partidario de la teoría del rey algodón. Davis sostenía que el control sobre las exportaciones de algodón haría que una confederación independiente fuera económicamente próspera y obligaría al Reino Unido y tal vez a Francia a apoyar a la confederación militarmente porque sus economías industriales dependían de aquel algodón sureño. En 1855, David Christie publicó El algodón es rey, la esclavitud a la luz de la economía política, un libro en el que argumentaba que la industria algodonera era tan importante para el mundo industrializado que suprimirla sería devastador. Pero volviendo a la fuente y a lo importante del tema de hoy, presten atención. Según Eustis, Pike y Benjamín se unieron en la fundación del Mystic Crew de Comus, gracias al mentor de Benjamín, John Sleadle. Según Eustis, tanto Pike como Benjamín eran los líderes secretos del Mystic Crew de Comus y participaron directamente en el asesinato del presidente Abraham Lincoln. Benjamín fue a menudo llamado el cerebro de la confederación, de hecho aparecería en el billete de dos dólares confederado. Jefferson Davis nombró a Benjamín como secretario de Estado el 17 de marzo de 1862, por lo que una de sus tareas era supervisar el Servicio Secreto Confederado, responsable de las operaciones encubiertas en el norte. Benjamín basó su principal grupo de servicios secretos en Montreal, un refugio seguro, ya que Canadá era todavía territorio británico. Según el informe del abogado judicial asignado para investigar el asesinato e informar a la comisión militar responsable, fue muy probable que Benjamín diera la orden para el asesinato de Lincoln. Ahora bien, un testimonio del poder del Mystic Crew de Comus y de su conflicto con Lincoln fue revelado durante la guerra civil en las memorias de John Surratt, un libro llamado El conspirador, escrito en 1866. En este diario, Surratt detalla cómo fue iniciado en el Mystic Crew de Comus en 1860 por su compañero y amigo John Wilkes Booth, el asesino de Lincoln, en un castillo o capítulo en Baltimore, Maryland. Surratt describe los elaborados rituales de la ceremonia y a los miembros del gabinete, como los congresistas, jueces, actores y otros políticos que asistieron. Y hasta detalla la reunión de Booth en Montreal, donde aceptó matar a Lincoln. Booth aparentemente recibió la orden de la mano derecha de Benjamín, que también era miembro del Mystic Crew. Inclusive, el Mystic Crew y su conspiración para asesinar a Lincoln formaron parte de la trama de una película del 2007, Tesoro Nacional, protagonizada por Nicolas Cage. Ahora escuchen esto. Trabajando en Montreal, supervisando la operación, estaba nuestro conocido agente Carbonari, George Sanders. Y de hecho, Jefferson Davis nombraría a Sanders como su representante en Canadá a finales de la Guerra Civil. En 1864, un extraño, que parecía ser un italiano muy bien vestido, habló con uno de los miembros del Congreso de Virginia y afirmó haber sido enviado en una misión a Richmond, admitiendo esto. Pertenezco a la sociedad Carbonari, simpatiza con la Confederación del Sur y es la única potencia en Europa que puede obligar a su reconocimiento, ya que Napoleón III es secretamente un miembro de la sociedad y no se atreve a desobedecer sus mandatos. Más allá de esto, tengo en la mano la vida de Abraham Lincoln, porque la víctima que los Carbonari designan no puede eludirlos. Finalmente, el 2 de mayo de 1865, el presidente Johnson emitió una recompensa de 25 mil dólares por el arresto de Sanders en relación con el asesinato de Lincoln. Los cargos fueron finalmente retirados, pero Sanders probablemente había alentado a John Wilkes Wood, aunque finalmente se pudo absolver a la Confederación de cualquier culpa en el complot. Sanders huyó a Canadá y a Europa, más tarde regresó a los Estados Unidos poco antes de morir en 1873 en Nueva York. En el libro Asesinando a Mr. Lincoln, Charles Higam afirma que Sanders fue la fuerza impulsora detrás del asesinato. Higam alega que en junio de 1864, Sanders conspiró contra Lincoln con el Servicio Secreto Confederado en Montreal. Higam afirma que cuando Wood llegó a Montreal en octubre de ese año, cayó bajo la influencia de Sanders y organizó el asesinato de Lincoln ahí. A su vez, para evadir el encarcelamiento y la posible ejecución, Benjamin escapó de la capital confederada en Richmond. El objetivo de Benjamin era irse lo más lejos posible de Estados Unidos, si fuera necesario al centro de China, según dijo a uno de sus amigos, un abogado inglés, después de su huida a Inglaterra al final de la guerra civil estadounidense. En 1872 alcanzó el rango de consejero legal de la reina y resolvió diversos asuntos para el Banco de Inglaterra. E inclusive una escena de despedida fue dada en honor de Benjamin por el Banco de Inglaterra en el Salón de Ceremonias del Inner Temple de Londres, en 1883, cuando se retiró del servicio. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy, los dejo meditando lo que hemos aprendido. Como siempre les agradezco por apoyar al canal desde esta plataforma y les mando un gran y sincero abrazo. Hasta la semana que viene.