Hola queridos mecenas, bienvenidos a este capítulo 74 de nuestro podcast. Aprovechando el momento cronológico y el hilo que venimos tratando en nuestros últimos episodios, hoy vamos a hablar un poco sobre el famoso Ku Klux Klan. Los miembros originales del Mystic Crew de Komus, del que hablamos la semana pasada, eran en su mayoría angloprotestantes que tenían intereses económicos en el sistema de plantaciones y por lo tanto lucharon por la confederación. Casi todos los miembros del crew también pertenecían a la Liga Blanca, una organización paramilitar supremacista afiliada al Ku Klux Klan. Según cuentan varias historias, Albert Pike, que sirvió como general del ejército proesclavista durante la Guerra Civil, fue funcionario judicial en jefe del Ku Klux Klan. Los principales testimonios que conectan a Pike con el Klan son el libro de Walter Fleming sobre el Ku Klux Klan de 1905, Su origen, crecimiento y disolución, donde lista a Pike como el funcionario judicial en jefe del Klan. También relatando que Pike fue responsable de redactar la constitución de la nueva organización en la Primera Convención de Líderes del Klan en Nashville en 1867. Susan Lawrence Davis, cuyo padre fue un miembro fundador del Klan en Alabama, escribe en su libro titulado Historia auténtica del Ku Klux Klan, publicado en 1924, que Pike fue elegido personalmente por Nathan Bedford Forrest para servir como el oficial judicial en jefe del Klan y para dirigir el Klan en Arkansas, otorgándole el título de Gran Dragón del Reino para el estado de Arkansas. En Imperio Invisible, la historia del Ku Klux Klan de 1939, Stanley Horn también informa que Forrest nombró a Pike y le atribuye el aumento de la actividad local del Klan en abril de 1868. Horn dice que el famoso poema pro-Klan, llamado La Brigada de la Muerte, se atribuye a Pike. El poeta sureño John Gould Fletcher, quien creció en Little Rock y en una casa que construyó el propio Pike, también aseguraba que Pike era el autor de ese poema. Más allá de esto, es justo aclarar que no existen pruebas documentales sobre la pertenencia de Pike al Klan, pero sumado a los testimonios anteriores, hay acciones de Pike que hablan por sí mismas. Al principio de la guerra, firmó un panfleto que proponía expulsar a todos los afroamericanos libres de Arkansas, en el cual se decía que el mal es la existencia entre nosotros de personas de color libres. A raíz de la guerra civil, cuando los ex-confederados se vieron excluidos de las urnas, Pike se mantuvo profundamente opuesto al sufragio negro, o sea, a que los ex-esclavos pudieran votar, diciendo que la raza blanca y solo esa raza gobernará este país, es la única que es apta para gobernar y es la única que lo hará. Es decir, tampoco hacen falta muchas pruebas documentales para aprobar que era un supremacista blanco, a confesión de partes relevo de pruebas. Pike heredó este supremacismo de las teorías raciales arias y de los pueblos indoeuropeos. Según Pike, los antiguos arios también adoraban a la estrella de la mañana, una referencia a Venus, cuyo nombre original latino era Lucifer. En 1872, Pike publicó un libro, Deidades indoarias y adoraciones contenidas en el Rigveda, donde escribió «El Veda es ciertamente el segundo libro más antiguo del mundo y contiene los himnos religiosos de nuestros antepasados, porque nosotros, de cualquier mezcla de sangre europea, somos totalmente de la raza aria. Germanos, galos, anglos, francos, latinos, sajones, todos descendemos de una sola sangre y familia. Y el inglés y todas las demás lenguas europeas, y el sánscrito, el zent y el persa no son más que variedades de una misma lengua original, producidas por mezclas con varias otras. Somos por naturaleza arios indoeuropeos no semíticos. No hay componentes semíticos en las lenguas europeas. Los pueblos originarios que los arios conquistaron y con los que se mezclaron eran de una raza o razas totalmente diferentes de los semitas. Nuestros maestros espirituales y parientes se encuentran en la India, Persia, Grecia, Italia y Alemania, no en Mesopotamia, Egipto o Palestina. Mientras que Pike jamás confesó ser parte del clan, en una carta al editor del New York Tribune, Pike escribió esto. El pueblo desposeído del sur, despojado de todas las garantías de la Constitución, no puede encontrar ninguna protección para la propiedad, la libertad o la vida, excepto en asociación secreta. No en tal asociación para cometer locuras y ultrajes, sino por la defensa mutua, pacífica y legítima. Si estuviera en nuestro poder, uniríamos a cada hombre blanco del sur que se oponga al sufragio negro en una orden de hermandad. Una organización completa, activa y vigorosa en la que unos pocos deberían ejecutar la voluntad concentrada de todos y cuya existencia debería ocultarse a todos menos a sus miembros. Este ha sido el recurso de los oprimidos en todas las épocas. Recurrir al ocultamiento es un derecho dado por Dios. El Ku Klux Klan se inspiró en los cuentos del Romanticismo sobre la Santa Beme, una organización secreta de jueces vigilantes de la Edad Media que linchaba a sus víctimas colgándolas de los árboles. En 1829, Walter Scott publicó Ana de Heyerstein, la muchacha de la niebla, que contiene descripciones detalladas de la Beme, describiendo cómo sus juicios eran llevados a cabo en bóvedas subterráneas o en el medio de los bosques por la noche por hombres enmascarados vestidos con túnicas. A su vez, Walter Scott se inspiró en la obra de Goethe, Götz von Berlichingen, y en su introducción a la Segunda Edición, de 1831, escribió Los Tribunales Bémicos de Westphalia, un nombre tan horrible en los oídos de los hombres durante muchos siglos, y que a través del genio de Goethe ha sido revivido de nuevo en la fantasía pública con una parte completa de sus antiguos terrores. La revista Southern Review de Charleston escribió una muy interesante reseña de la muchacha de la niebla que, según sus propias palabras, te inicia en todos los misterios ocultos y los atroces ritos del Tribunal Secreto. Walter Scott tuvo una influencia tan grande en el carácter sureño, tal como existía antes de la guerra, que él es en gran medida uno de los responsables de la guerra. El pasaje particular que habría inspirado a los sureños descontentos en Anna de Heyerstein fue el siguiente. Tal organización solo puede prevalecer en un momento en que los medios ordinarios de justicia están excluidos por la mano del poder, y cuando para llevar a los culpables a castigo se requiere toda la influencia y autoridad de tal confederación. En ningún otro país que este, expuesto a todas las especies de tiranía feudal y privado de todo modo ordinario de obtener justicia o reparación, podría haber echado raíces y florecido tal sistema. Los tribunales bémicos solo pueden ser considerados como las jurisdicciones originales que sobrevivieron a la subyugación del país. Como observó James Hadfield en su artículo de 1922, Gete y el Ku Klux Klan, el título oficial completo del Klan adoptado en Nashville en mayo de 1867 era Ku Klux Klan o Imperio Invisible, que suena sorprendentemente cercano del Tribunal Invisible que aparece en La muchacha de la niebla. Y la frase juzgar al culpable por sus pares en la novela de Scott es similar a para proteger a la gente de la prueba excepto por sus pares, en la constitución del Klan del Imperio Invisible. La terrible pena por revelar secretos mencionada en Anna de Heyerstein es comparable a los juramentos del Klan y la designación de lugares para sus logias corresponde a las bóvedas subterráneas del tribunal en la novela de Scott. Judá Benjamín apoyó la fundación del Ku Klux Klan que inicialmente fue el brazo militar original de los Caballeros del Círculo Dorado. El nombre del Klan fue tomado del griego kuklos o círculo y este tuvo sus orígenes en la Orden Independiente de los Hijos de Malta, una orden fraterna activa a mediados del siglo XIX. Sus ritos de iniciación parodiaban órdenes fraternales más convencionales como la de los masones y otros. En la entrada para los hijos de Malta en la Enciclopedia de Historia de San Luis de 1899 afirma que eran sido representada en casi todas las ciudades más grandes y algunas de las más pequeñas del país. Se dice que los hijos de Malta se originaron en Mobile, Alabama, como una consecuencia de algunas organizaciones que participaban en las festividades del Mar de Grás. Cuando se fundó el Klan en Pulaski, Tennessee, en algún momento entre diciembre de 1865 y agosto de 1866, tomó prestadas partes de la ceremonia de iniciación de los hijos de Malta. Según Albert Stevens, en 1907 las iniciaciones misteriosas, el desconcierto público y la diversión de los miembros eran los únicos objetivos del Klan. Los títulos de los oficiales incluían Gran Cíclope, Gran Mago, Gran Turco y Gran Hacendado. Las señas de pase y los juramentos sagrados también fueron adoptados de otras organizaciones secretas. Algunos miembros del Klan incluso se jactaban de las conexiones oficiales entre el Klan y otras organizaciones clandestinas. Las iniciaciones requerían que se jurara ante una calavera con tibias cruzadas, que también llevaban como insignia en sombreros y túnicas. En un panfleto de 1870, un residente de Georgia, nacido en el norte, argumentó que el cráneo y los huesos del Klan, y no las estrellas y las rayas, representaban el poder dominante en esa región en aquellos años. El Klan fue fundado para combatir las reformas de la reconstitución y para restaurar la supremacía blanca a través de amenazas y violencia, incluyendo asesinatos contra los negros pero también contra los abolicionistas blancos. El Klan se extendió más allá de Tennessee a todos los estados del sur e incluyó tanto a alcaldes, jueces y sheriff como a delincuentes comunes. Muchas figuras prominentes de los Estados Unidos pertenecían al Klan temprano, incluyendo profesionales y figuras públicas, así como miembros de la Iglesia Bautista Evangélica del Sur. Tras la Guerra Civil, se aprobó la primera legislación que otorgaba derechos a los afroamericanos, las Enmiendas 13, 14 y 15, también conocidas como las Enmiendas de la Reconstrucción, que fueron aprobadas entre 1865 y 1870, abolieron la esclavitud, garantizaron la ciudadanía y la protección ante la ley y prohibieron la discriminación racial en el voto, respectivamente. A pesar de estas Enmiendas de la Reconstrucción, la discriminación flagrante tuvo lugar a través de lo que se conocería como leyes Jim Crow, que impusieron la segregación racial en el sur de los Estados Unidos. Como resultado de estas leyes, los afroamericanos debían sentarse en diferentes bancos de parques, usar diferentes fuentes de agua potable y viajar en diferentes vagones de ferrocarril que los ciudadanos blancos. Antes de reunir la primera convención del Ku Klux Klan en 1867, a medida que la organización crecía, se decidió que el general Robert Lee debía servir como su líder nacional. Seis hombres fueron elegidos para ir a presentar la oferta a Lee, incluyendo al obispo Richard Hugar Wilmer, al mayor Felix Buchanan, del condado de Lincoln, al capitán John Kennedy, el capitán William Richardson y el capitán John Floyd. Wilmer, que fue educado en Yale y perteneció a Skull and Bones, era conocido como el obispo rebelde. Era un firme creyente de la esclavitud y fue el único obispo en ser consagrado por la Iglesia Episcopal de los Estados Confederados de América. El general Lee señaló que no podía asumir el papel y que apoyaría a la organización, pero que tendría que permanecer invisible. Se dice que cuando su mensaje llegó a la convención, condujo al bautismo del Klan como el Imperio Invisible, ya que consideraban que el general Lee era su espíritu guía. En 1867, el obispo Wilmer fue a Inglaterra, donde se reunió con Judá Benjamín. Wilmer discutió con él sobre el poder que ejercía en el Klan y de la necesidad de mantener viva la idea de que los negros podían ser controlados, como también le contó sobre la escasez de recursos disponibles para la organización. Benjamín se movió para asegurar un préstamo para comprar caballos, sillas de montar, armas de fuego y otras necesidades para el Klan, y a lo largo de los años también proporcionó fondos para ayudar a los amigos de Jefferson Davis más necesitados. Hasta acá llegamos por hoy queridos mecenas. Los dejo investigando por su cuenta y repasándolo expuesto. Como siempre, mi más sincero agradecimiento por apoyar al canal desde esta plataforma. Les mando un fuerte abrazo. Hasta la próxima.