Hola, queridos mecenas, en este capítulo 76 vamos a hablar un poco sobre cómo fue cambiando el paradigma mundial luego de la serie de eventos que ocurrieron entre fines del siglo XVIII y fines del siglo XIX que estuvimos viendo últimamente. A pesar de todas las acciones de la Ilustración que lograron desacreditar en gran medida a las religiones en general y al cristianismo en particular, nada fue más revolucionario que el darwinismo, una teoría que no carece de lógica y hasta algunas pruebas denotan ciertos grados de evolución o más bien adaptación en animales, pero que sin embargo, a pesar de los conceptos populares, sigue siendo una teoría no probada completamente con respecto al hombre, entre otras cosas porque jamás se encontró al eslabón perdido. Nuestra especie, el Homo sapiens, apareció hace 300.000 años con la misma única e inexplicable capacidad de pensamiento abstracto que tenemos hoy en día, la que nos permite ser conscientes de nosotros mismos, del tiempo, de razonar determinadas cuestiones y no reaccionar por instinto y toda la amplia gama de acciones que facilitan esas facultades. Planear, inventar, aprender y sobre todo la capacidad de transformar las cosas, aunque a veces preferimos destruir algo que no nos gusta, en vez de transformarlo en algo que sí nos gusta. Pero bueno, ese es otro tema, lo importante es que hasta ahora no se han podido encontrar restos, el famoso eslabón perdido, que aseguren una línea de continuidad entre el Homo habilis y el Homo erectus con nuestra especie, lo cual no quiere decir para nada que debería descartarse esta posibilidad o que es falsa, solo que no está completamente probada y mucho menos una relación con otras especies de homínidos, como los neandertal, los floresciensis, los cromañón, etcétera, con los cuales no solo tenemos menos coincidencias filogenéticas que con los chimpancés, sino que nosotros mismos los hemos ido extinguiendo a medida que nos fuimos expandiendo por la Tierra. Lo que sí está probado es que el Homo sapiens se ha ido adaptando a las condiciones climáticas y de terreno, pero de evolución hay poco y, por cierto, es debatible. Ahora bien, ¿a qué voy con todo esto? ¿De dónde aparece esta idea en el siglo XIX? Muchos autores aseguran que el darwinismo podría haberse inspirado en una idea religiosa, un intento de mostrar científicamente que el universo se ajusta a la Cábala Luriana, donde se supone que el hombre está evolucionando para convertirse en Dios. Sí, claro, supongo que esto debería tomarse como un concepto metafísico más que biológico, pero es cierto que era la idea más cercana a evolución humana que se hubiera escuchado por aquellos días. El rabino Abraham Isaac Koch, el exponente más importante del sionismo religioso, escribe lo siguiente en el Orot Hakodesh. El darwinismo está conquistando cada vez más el mundo en este momento porque de todas las demás teorías es la que más se ajusta a los secretos cabalísticos del mundo. Al igual que en la Cábala Luriana, Hegel y otros filósofos propusieron que la historia era el despliegue de una idea, un Dios llegando a conocerse a sí mismo. Para Hegel es el hombre quien se convierte en Dios a medida que la civilización occidental supera la idea de Dios como una entidad fuera de sí mismo. Así la historia fue la evolución de la sociedad humana hacia el secularismo o al menos el rechazo de la religión convencional. El propio Nietzsche finalmente pronunciaría que Dios ha muerto, pero por supuesto que muchas otras luminarias de la intelectualidad coincidirían en este punto. Todas estas ideas también contribuyeron al desarrollo de la teoría de la evolución de Darwin. Pero lo verdaderamente desbastador fueron las cínicas conclusiones que llegaron con el darwinismo social, de las que se derivó la idea de supervivencia del más apto, la cual es perfectamente comprensible en un ámbito salvaje, pero en la sociedad humana sólo sirve para justificar el hambre sin fin de la élite y el pastoreo. Porque después de todo, ante los ojos de Dios, bajo los rayos del sol o como gusten llamar, somos todos iguales. Podemos suponer que a cada uno de nosotros le tocó un rol que cumplir, sí, pero no hay mejores ni peores, no hay elegidos y tampoco hay más ni menos aptos, sólo personas en distintas circunstancias, transitando distintos senderos. Pero todo este tipo de ideas y muchas más, pero tampoco quiero volverlos locos, serían los conceptos impulsores detrás del ascenso del fascismo. Pero ya vamos a llegar a eso, no se impacienten. A pesar del hecho de que el darwinismo social lleva el nombre de Darwin, también está vinculado con otros, en particular con Herbert Spencer, Thomas Malthus y Francis Galton. El abuelo de Darwin, Erasmus Darwin, era miembro de la Sociedad Lunar, como el abuelo de Francis Galton, Samuel Galton Jr. La Sociedad Lunar incluía un número de hombres vinculados a la masonería, como el abuelo de Darwin, de hecho, se llamaban así porque se reunían durante la luna llena. Esta sociedad fue fundada por un grupo de amigos que incluían a Erasmus Darwin, Matthew Boulton, Joseph Priestly y, aunque ustedes no me crean, nuestro héroe sin capa, el venja Franklin. La naturaleza de la Sociedad Lunar cambió significativamente con su traslado a Birmingham y con la llegada en 1765 del médico escocés William Small. La llegada de Small, con una carta de presentación escrita por Benjamin Franklin, tuvo un efecto potenciador en el círculo que comenzó activamente a atraer a nuevos miembros. La eugenesia comienza con el primo de Darwin, Francis Galton. Tanto la familia de Darwin como la familia de Galton contaban con miembros en la Real Sociedad de Ciencias. Galton acuñó el término eugenesia en 1882 para significar bien nacido o buen origen. Galton pensaba que las posiciones sociales alcanzadas por la élite gobernante de Gran Bretaña estaban determinadas por su disposición biológica superior. El padre de Thomas Malthus era un íntimo amigo del filósofo iniciado Jean Jacques Rousseau. Malthus, como se expuso en su obra de 1798, Ensayos sobre el principio de la población, escrito en respuesta a William Godwin, describe cómo el crecimiento descontrolado de la población es exponencial y, por lo tanto, eventualmente superaría el suministro de alimentos. El término supervivencia del más apto fue acuñado por el sociólogo Herbert Spencer que mencionábamos antes, derivado de su lectura de Malthus. Y la obra principal de Spencer, El progreso, su ley y su causa, de 1857, fue publicada incluso dos años antes que El origen de las especies de Darwin. Es decir, esto venía de largo. Spencer apoyó el capitalismo de libre mercado basándose en la creencia de que la lucha por la supervivencia estimulaba la automejora, la cual podía ser heredada. En El organismo social, de 1860, Spencer compara la sociedad con un organismo vivo y argumenta que, así como los organismos biológicos evolucionan a través de la selección natural, la sociedad evoluciona y aumenta en complejidad a través de procesos análogos. Ahora bien, la publicación de El origen de las especies de Darwin ayudó a crear la impresión de un conflicto entre ciencia y religión, ya que provocó una tormenta de controversia tanto entre el establishment científico como en la iglesia de Inglaterra, que reconoció el evolucionismo como un ataque a lo que se percibía como el orden social aristocrático, ya que éste se consideraba ordenado por mandato divino. Por el contrario, las ideas de Darwin sobre la evolución fueron muy bien recibidas por los teólogos liberales y por una nueva generación de científicos profesionales, que más tarde llegarían a formar el X-Club, y que vieron su trabajo como un gran paso en la lucha por liberarse de la interferencia clerical en la ciencia. Dicho sea de paso, el X-Club fue un círculo de liberales victorianos que apoyaba la teoría de la selección natural. Este círculo era dirigido por Thomas Huxley, apodado el Bulldog de Darwin, y por si lo sospechaban, sí, era el abuelo del conocido Aldous Huxley. Thomas fue un miembro de larga data de la Real Sociedad, la Royal Society de Ciencias, sirviendo eventualmente como su presidente. Siendo un notable incrédulo, acuñó el término agnóstico para describir su actitud hacia el teísmo. Huxley aplicó las ideas de Darwin en los humanos, usando la paleontología y la anatomía comparada para asegurar que los humanos y los simios compartían una ascendencia común. Durante unos 30 años, Huxley no solo fue el defensor más influyente del evolucionismo, sino que ha sido descrito como el principal defensor de la ciencia en el siglo XIX en todo el mundo de habla inglesa. El 3 de noviembre de 1864, el día que se le concedió a Darwin el más alto honor científico de la Royal Society, la medalla Copley, Huxley celebró la primera reunión de lo que se convirtió en el influyente X-Club. Ocho de los nueve miembros fundadores pertenecían a la Royal Society. El X-Club estaba unido, según ellos, por una devoción a la ciencia pura y libre y sin verse atormentados por dogmas religiosos. Cito unas palabras de la historiadora Ruth Barton en su libro sobre el X-Club. Fueron los representantes y expertos de la ciencia profesional hasta el final del siglo, convirtiéndose en los principales asesores científicos del gobierno británico y destacados publicistas en beneficio de la ciencia. Llegaron a ser los hombres más influyentes en política científica, formando y supervisando los directorios y los consejos de muchas sociedades científicas alrededor del mundo. Ahora bien, aquella Sociedad del Lunar tenía el apoyo del editor radical Joseph Johnson, quien ayudó a dar forma al pensamiento de su época. Mantuvo discusiones en sus famosas cenas semanales, cuyos asistentes regulares se conocieron como el Círculo de Johnson. En las décadas de 1770 y 1780, Johnson publicó la poesía popular de Erasmus Darwin, publicó el libro infantil sobre aves producido por el industrial Samuel Galton y la traducción de la Sociedad Lunar del Sistema de Nomeclatura Binomial o Sistema Natural del INEO. En 1780, Johnson también publicó las primeras obras políticas recopiladas de Benjamin Franklin en Inglaterra. El hilo conductor de las obras que publicó Johnson y que unía sus dispares publicaciones era la tolerancia religiosa. Johnson fue conocido por publicar las obras de pensadores radicales como Mary Wollstonecraft, William Godwin, Thomas Malthus, el Illuminatus Thomas Paine y de disidentes religiosos como Joseph Priestly. Pero hablemos un poco de estos escritores. William Godwin es considerado como uno de los primeros exponentes del utilitarismo y el primer defensor moderno del anarquismo filosófico. Estuvo casado con la filósofa y feminista Mary Wollstonecraft, conocida por su libro Vindicación de los Derechos de la Mujer de 1792, una de las primeras obras de filosofía feminista. Johnson también fue el principal mecenas del fabuloso artista William Blake, de hecho lo introdujo en el círculo radical al que también pertenecían Wollstonecraft, Godwin y Thomas Paine. En la década de 1790, el editor Johnson se alineó con los partidarios de la Revolución Francesa, promoviendo la traducción de obras como Bosquejo de un cuadro histórico de Los Progresos del Espíritu Humano, de Condorcet y otros. Sin embargo, muchos reformistas británicos se desilusionaron con el reinado de terror pos-revolución y aquellos radicales que todavía apoyaban a la Revolución Francesa fueron vistos con creciente sospecha. Respondiendo a un sermón en defensa de la Revolución Francesa dado por Price, Edmund Burke publicó Las reflexiones contra-revolucionarias sobre la Revolución Francesa, donde vinculó a los filósofos naturales y específicamente a Priestley con la Revolución Francesa. A partir de ahí empezó a vivirse un clima muy tenso con los radicales iluministas. Y debido a que había apoyado la revolución estadounidense contra Gran Bretaña, las reacciones contra las opiniones de Burke estallaron en una guerra de panfletos conocida como la Controversia de la Revolución. Radicales como William Godwin, Thomas Paine y Mary Wollstonecraft abogaron por el republicanismo, el socialismo agrario y el anarquismo. A través del editor Johnson, Wollstonecraft fue introducida en el círculo de Richard Price. Ella se había inspirado mucho en los sermones de Price y habían influido en su obra. Wollstonecraft partió a París en diciembre de 1792, donde se asoció con los girondinos. Después de dos amoríos fallidos con el artista Henry Fuseli y Hilbert Imlay, se casó con el filósofo William Godwin. Después de su muerte, Godwin publicó una biografía revelando su estilo de vida y, contrariamente a lo que pensó su viudo, destruyó su reputación durante casi un siglo. La Anti-Jacobin Review & Magazine, una revista política británica ultraconservadora, concluyó que los sentimientos y la conducta moral de la señora Wollstonecraft, resultantes de sus principios y teorías, ejemplifican e ilustran la moralidad jacobina. Y advirtió a los padres contra la crianza de sus hijos de acuerdo con su consejo. Como se imaginarán, tales acusaciones, en una época de sospecha generalizada contra las actividades subversivas de los jacobinos, se debieron a haber considerado a Wollstonecraft como una iluminista radical, lo fuera o no. Por su parte, Thomas Paine argumentó en Derechos del Hombre que la revolución política popular era permisible cuando un gobierno no salvaguardaba los derechos naturales de su pueblo. El 31 de enero de 1791 entregó el manuscrito al editor Johnson, pero este recibió la visita de agentes del gobierno que lo disuadieron de publicar la obra. Paine le dio el libro al editor J.S. Jordan y luego se fue a París por consejo de William Blake. Paine encargó a tres de sus amigos, entre ellos William Godwin, el manejo de los detalles de la publicación. El libro apareció el 13 de marzo de 1791 y vendió casi un millón de copias, lo cual era una cifra importantísima para la época. Fue leído con entusiasmo por todo el mundo, reformistas, disidentes, protestantes, conservadores, realistas, demócratas, comerciantes, pero especialmente por los obreros de las fábricas del Nuevo Norte Industrial. Cuando se emitió una orden de arresto a principios de 1792, Paine volvió a huir a Francia, pero a pesar de esto, en diciembre de 1793, Paine fue arrestado y llevado a la prisión de Luxemburgo en París, pero fue liberado al año siguiente. James Monroe, un futuro presidente de los Estados Unidos, ejerció sus conexiones diplomáticas. Fue mientras estuvo en prisión que Paine continuó trabajando en su famoso libro La Edad de la Razón, uno de los textos deístas por excelencia. Ahora bien, ¿por qué fue tan perseguido? Como Paine promovió la religión natural, argumentó a favor de la existencia de un dios creador y abogó por la razón en lugar de la revelación. Esto lo llevó a rechazar los milagros y ver la Biblia como una pieza ordinaria de lectura. Todo esto lo dejó sin apoyo de propios y extraños. Todas las instituciones religiosas, escribió Paine, ya sean judías, cristianas o musulmanas, no me parecen otra cosa que invenciones humanas creadas para aterrorizar y esclavizar a la humanidad y monopolizar el poder y las ganancias. Paine también es el autor de la famosa frase de que cuando uno renuncia a la idea de que Moisés fue el autor del Génesis, la historia de Eva y la serpiente y de Noé y su arca cae al nivel de los cuentos árabes, sin el mérito de ser tan entretenido. Rechazar la Biblia como un libro de conocimiento le quitó el apoyo tanto de religiosos como de gran parte de esoteristas y místicos. Sumado a esto, el gobierno británico conservador, encabezado por William Pitt, respondió a la creciente radicalización procesando a varios reformadores por difamación sediciosa y traición en los famosos juicios por traición de 1794. Después de los juicios, los conservadores tuvieron éxito en la aprobación de la Ley de Reuniones Sediciosas y la Ley de Prácticas de Traición en 1795, que permitió acusaciones contra radicales por declaraciones calumniosas y sediciosas. En 1799 nuestro editor Johnson fue acusado por publicar un panfleto. Después de pasar seis meses en prisión, Johnson publicó menos obras radicales y comenzó a publicar las obras recopiladas de William Shakespeare que serían un boom comercial. Johnson era muy amigo de Priestly y del antiguo amante de Wollstonecraft, Henry Fuseli, dos amistades que duraron toda su vida y enriquecieron su negocio. A su vez, Priestly confió en Johnson para manejar su introducción a la Royal Society. Las famosas cenas de su círculo tenían lugar en un salón donde sólo colgaban dos cuadros. Uno era un retrato de su amigo Priestly y el otro era la famosa pesadilla de Henry Fuseli, que representa a una mujer desmayada con un íncubo demoníaco agazapado en su pecho. Uno de los compañeros de escuela de Fuseli, del que se hizo muy amigo, fue Johan Labater, quien, no sé si recuerdan, era el que había desafiado a Moisés Mendelssohn a convertirse al cristianismo. Por su parte, el estilo de Fuseli tuvo una influencia considerable en muchos artistas británicos más jóvenes, incluido William Blake, que frecuentaba la Sociedad Nuevo Jerusalén de Suedenborg. En gran parte, no reconocido en vida, Blake es ahora considerado una figura seminal en la historia de la poesía y las artes de la Edad Romántica. Y si bien no hay registro de que Blake haya pertenecido a la masonería, es universalmente considerado en el esoterismo como uno de sus grandes sabios y artistas. Peter Ackroyd señaló que según las listas de grandes maestros de la orden druida, Blake fue gran maestro desde 1799 hasta 1827. Blake escribió lo siguiente. Los jeroglíficos egipcios, la mitología griega y romana, la cabalá, el druidismo y la masonería moderna son los últimos restos de una antigua tradición, y el honorable Emanuel Suedenborg es el maravilloso restaurador de este secreto perdido hace mucho tiempo. Una de sus pinturas más reconocidas es el Anciano de los Días de la Cabalá, o sea el Keter, sosteniendo el símbolo masonico del compás sobre el vacío. Bueno, queridos mecenas, hasta acá vamos a llegar por hoy. Les quedan bastantes temas por repasar o investigar si ustedes gustan, ya que la temática que empezamos a tratar es muy interesante. Como siempre, les doy las gracias de corazón por colaborar con el canal por este medio y les mando un abrazo enorme. Hasta la semana que viene. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org