Hola queridos mecenas, acá estamos con el capítulo número 7 de nuestro podcast La Historia Oculta, donde vamos a estar hablando un poco de la era helenística. Quizás el único momento en que Grecia alcanzó el estatus cercano al de un imperio fue un periodo de corta duración, de aproximadamente una década, que duró desde el comienzo de las conquistas de Alejandro Magno hasta su muerte. Alejandro, rey de Macedonia, primero estableció el control sobre el continente griego antes de enfrentarse a Persia, que era el imperio dominante en ese momento. En el 334 a.C. irrumpió en Asia Menor con un ejército de 35.000 hombres, y marchó a lo largo de la costa mediterránea, para luego dirigirse hacia el norte, a donde capturó a la esposa y madre del emperador persa Darío III. De allí marchó al sureste, a Fenicia, donde destruyó la ciudad de Tiro. Luego se dirigió a Egipto y construyó la ciudad de Alejandría. Pero el joven rey se volvería una vez más contra los persas. Darío III, que había reunido uno de los ejércitos más numerosos que se habían visto, concentró su tropa en Babilonia, y al ver el resuelto avance de Alejandro desde Egipto, seleccionó cuidadosamente en Mesopotamia el campo de batalla, escogiendo para tal fin la llanura de Gaugamela. Finalmente Alejandro ganaría esta decisiva batalla, que marcó el final del imperio persa, y es considerada una obra maestra en la táctica militar. Al verse derrotado, Darío huyó cobardemente, para luego ser asesinado por uno de sus propios generales. Es interesante destacar, para quienes tengan dudas de la influencia del misticismo oriental, y sobre todo de los maus caldeos en los cultos mistéricos griegos, que lo primero que hizo Alejandro tras la victoria fue dirigirse a Babilonia y ordenar reconstruir el templo de Marduk destruido por los persas. Este es un dato histórico comprobado y documentado, pero que no parece llamar la atención a los historiadores convencionales. ¿Por qué? Porque no tienen una explicación que no involucre la influencia religiosa sobre la llamada madre de la cultura occidental. Así, las conquistas de Alejandro extendieron la cultura griega a gran parte del mundo conocido, y fue particularmente influyente en la ciudad egipcia de Alejandría, debido a que el misticismo helénico era un cuerpo con raíces de varias tradiciones, no solamente griegas, sino también soroástricas, egipcias, caldeas y fenicias. Los eruditos han luchado por identificar su origen, señalando a veces una combinación de estas tradiciones como fuente original. Esta época, esencialmente, marcó el final de los tiempos antiguos. La adopción del griego como idioma común en todos los territorios conquistados fue un elemento unificador, fomentando un cosmopolitismo que contribuyó en una nueva época de intercambio cultural, la era helenística. Esta confluencia de numerosas culturas condujo a un mayor grado de interés científico e intelectual a través del intercambio de ideas, y el comienzo de una era imbuida en un dinamismo que continúa inclusive caracterizando la forma en que interactuamos y nos comunicamos hoy en día. Esta polinización de creencias y filosofías resultó en variados sincretismos, o sea, la tendencia de conciliar y armonizar corrientes de pensamiento o doctrinas religiosas distintas. En el 264 a. C., los romanos echaron a los cartaginenses, descendientes de los fenicios, con todo lo que esto significaba, de Sicilia, lo que provocó las represalias de Aníbal, que marchó con sus tropas a través de los Alpes. Los ejércitos romanos finalmente destruyeron Cártago, formando la nueva provincia romana en el norte de África. Aunque Roma dominó políticamente esa área, fue Alejandría, en Egipto, con sus grandes edificios públicos, una universidad distinguida y una biblioteca de más de 700.000 pergaminos, la ciudad más grande de la era helenística. La famosa Biblioteca de Alejandría fue parte del Museum, fundado en el siglo III a. C. por Ptolomeo I, como una comunidad de hombres eruditos organizados como un culto religioso y encabezados por un sacerdote de las musas. El geógrafo e historiador griego Estrabón mencionó que se trataba de un gran complejo de edificios y jardines con salas de conferencias y banquetes ricamente decorados, unidos por pórticos o paseos con columnas. La magnífica biblioteca no sólo contenía las obras de los griegos y egipcios, sino que también incluía escritos judíos, babilónicos, soroastrianos y muchos otros, así como manuscritos de lugares tan lejanos como la India. Inclusive había monjes budistas, que formaban parte de una delegación especial enviada por el emperador Ayoka a Alejandría. Hermípus estuvo activo en Alejandría alrededor del año 200 a.C. y se supone que los 2 millones de líneas de soroastro sobre las que comentó estaban allí. La mayor de las ciencias estudiadas en Alejandría, adivinen cuál era? La astrología, que como ya sabemos había nacido en Babilonia. Pero fue en Alejandría donde más se fomentó la pseudociencia de la astrología en el mundo antiguo. La omnipresencia del estudio de la astrología en Alejandría fue tal que llegó a considerarse erróneamente por mucho tiempo que se originó allí, lo que llevó a afirmaciones fantásticas sobre la antigüedad de la sabiduría de los egipcios. Los papiros mágicos griegos se escribieron principalmente en griego antiguo, pero también en copto y en demótico, etc. Cada uno de los cuales contiene una serie de hechizos, fórmulas, himnos y rituales mágicos desde los años 100 a.C. hasta los 400 d.C. El misticismo Alejandrino era esencialmente teúrgico. Un iniciado buscaba la unión divina al ascender al reino de Dios o al invocar al Dios para que se le apareciera en una epifanía. En última instancia, el místico se enfrentaba a una visión del Dios verdadero que le revelaba los secretos por los cuales podría manipular el mundo. En otras palabras, magia. De particular importancia para comprender estas prácticas son los famosos papiros egipcios mágicos, en los que vemos el uso de estos términos y donde los practicantes se hacían llamar magos. Estos papiros fueron descubiertos en Egipto y llevados a Europa por Johan D'Anastasi, el vicecónsul sueco en el Cairo desde 1828 hasta 1859. Esta colección contenía recetas y fórmulas para todo tipo de magia, incluida la magia del amor, el exorcismo y las maldiciones. Aunque su fecha es relativamente tardía, datan de los siglos III y IV d.C., aclaran que reflejan prácticas y creencias mucho más antiguas y que se remontaban a los primeros años de nuestra era. El destacado erudito en historia de la religión, el teólogo inglés Arthur Darby Nock, sostenía que aunque pudieron haber recogido rasgos persas, los papiros mágicos eran de carácter grecoegipcio. Erwin Gudenock, sin embargo, vio los papiros mágicos como conectados al judaísmo herético, combinados con una serie de otras influencias típicas del sincretismo helenístico tardío, señalando que sólo un dios es adorado, mientras que los otros dioses se reducen al nivel de los ángeles o de los demonios. Nuestro ya conocido Franz Kumont señaló, un gran número de colonias judías se dispersaron por todas partes en el Mediterráneo y éstas fueron animadas durante mucho tiempo con un espíritu de proselitismo tan ardiente que estaban obligados a imponer algunas de sus concepciones sobre los paganos que los rodeaban. Los textos mágicos, que son casi los únicos documentos literarios originales del paganismo que poseemos, revelan claramente esta mezcla de teología israelita con la de otros pueblos. En ellos, frecuentemente encontramos nombres como Yao o Sabaoth, o los nombres de los ángeles al lado de los de las divinidades egipcias griegas. En los papiros mágicos, los dioses del inframundo se emplean como el medio más importante para cumplir varias operaciones mágicas, hacia la adquisición de amor, riqueza, salud, fama, conocimiento del futuro y control sobre los demás. Écate, idéntica a Persefone, Selene, Artemisa y la antigua diosa babilónica Ereshkigal, es una de las diosas más involucradas en estos papiros. A través de la influencia de Osiris e Isis, dioses como Hermes y Afrodita, e incluso el dios judío Yao o Jehová, se convierten en dioses del inframundo. El dios griego más invocado es el dios del sol, Apolo, Helios. Mitra también se menciona en varias partes, siempre y cada vez que se lo menciona relacionado con Helios, y se presentan otras deidades astrales como Selene, la luna, la constelación del oso, así como deidades abstractas que personifican la naturaleza, el tiempo, el destino y el todo o Aion. También se invoca a los patriarcas judíos y a figuras como Demócrito y Hostanes. Lucian, el satírico romano del siglo II después de Cristo, ofrece una historia que ayuda a arrojar algo de luz sobre la naturaleza del eclecticismo de los papiros mágicos. Cuenta la historia de Menipo, que logra un descenso al inframundo con la ayuda de un mago de Babilonia, y que después de seguir una estricta dieta vegetariana durante varios días y ofrecer un sacrificio de animales, luego puede describir literalmente lo que les voy a leer. Gritó tan fuerte como pudo, invocando a los espíritus, las furias y a Écate, reina de la noche. Con estos nombres mezcló una serie de palabras extrañas y sin sentido de muchas sílabas. También Amiano Marcelino, historiador romano del siglo IV después de Cristo, describió la circulación de ideas ocultas en Alejandría escribiendo de esta manera. Aquí, primero, mucho antes que en cualquier otro país, los hombres llegaron a los diversos orígenes, si puedo decirlo, de diferentes religiones. Aquí todavía conservan cuidadosamente los elementos de los ritos sagrados originales, tal como se transmiten en sus volúmenes secretos. Y añade, hay mucho aprendizaje en esta ciudad de Alejandría, para los maestros de varias sectas que florecen y muchos tipos de conocimientos secretos que se explican y transmiten por la geometría y la astrología. Tampoco la música está muerta entre ellos, ni la armonía, y por unos pocos las observaciones del movimiento del mundo y de las estrellas todavía se cultivan por la que obran los prodigios de la adivinación. Ya para terminar, podemos decir que, finalmente, aunque la Gran Biblioteca sobrevivió a un incendio provocado en Alejandría en el año 47 antes de Cristo por el emperador romano Julio César, cuyo ejército apoyó a Cleopatra en una guerra civil contra su hermano, fue destruida en el 272 después de Cristo, en una guerra civil bajo el emperador romano Aureliano. Con esta acción, que de ninguna manera debe verse como producto de la casualidad, se perdió la mayor cantidad de información que existía sobre el mundo oculto. Gracias a todos queridos mecenas por su apoyo y las seguimos en el capítulo que viene. Un saludo grande para todos.