En 1826, un capitán retirado llamado William Morgan desapareció en el norte del estado de Nueva York, supuestamente secuestrado y asesinado por publicar y exponer rituales mazónicos. Después que Morgan, anteriormente mazón, anunció su intención de publicar un libro que iba a exponer a los secretos de la mazonería, fue arrestado por deudas económicas. Deudas que su editor pagaría y sería liberado. Pero poco después desapareció y se dijo que fue secuestrado y asesinado por mazones de la logia Batavia. Y aunque se cree que Morgan verdaderamente huyó a Canadá, donde tenía familia, tres mazones fueron acusados, condenados y cumplieron condenas por el secuestro de Morgan. La historia de la desaparición de Morgan resultó en un periodo antimazónico, que duró hasta alrededor de 1840 y que marcó el comienzo de una ola de exposiciones sobre rituales que fueron publicadas. Todo esto inspiró a un grupo de agitadores políticos, liderados por Turlough Weed, a formar el Partido Antimazónico, que fue opositor a los demócratas del presidente Andrew Jackson. La crisis a la que se enfrentaron los mazones también afectó a la Phi Beta Kappa, cuando en 1831 se publicó Un ritual de la mazonería, un libro ilustrado con numerosos grabados, notas y comentarios, al que se añadió un capítulo sobre la Phi Beta Kappa, escrito por Avery Allen, un conferenciante antimazónico de la época. Todo esto hizo que la fraternidad abandonara su secretismo y se convirtiera en poco más que una sociedad académica. En protesta, los miembros de la Linonia, los Hermanos de la Unidad y otras sociedades de Yale abandonaron sus respectivos grupos y formaron la fraternidad School and Bones. John Calhoun había sido miembro de los Hermanos de la Unidad, a los que también pertenecía Alfonso Taft, que fundó School and Bones con William Russell. Según Alexandra Robbins, autora de Secretos de la tumba, una investigación documental sobre los School and Bones, mientras estaba en Alemania, Russell se había hecho amigo del líder de una sociedad secreta alemana, supuestamente descendiente de los Illuminatis bávaros, que empleaba la cabeza de la muerte como su logotipo. Cuando Russell llegó a los Estados Unidos, se unió a Taft para fundar lo que inicialmente se llamó la Hermandad de la Muerte. Adoptaron un símbolo numerológico, el 322, porque eran el segundo capítulo de la organización alemana y fueron fundados en 1832. Según palabras de Robbins, adoraban a la diosa Eulogia, celebraban a las hermandades libertarias de los piratas y hasta planearon su propia conspiración clandestina para dominar el mundo, esto imitando a sociedades de antaño. Según lo informado por Robbins, a finales de 1800, Yale estaba dominada por tres sociedades secretas, School and Bones, Skrull and Cay, y Wolf's Head. Skrull and Cay fue establecida en 1841 por estudiantes que habían sido rechazados para unirse a School and Bones. Entre sus integrantes se encontraban descendientes de las familias del Mayflower, así como también el expresidente de Yale, Bartlett Giamatti. Finalmente se fusionarían como un cuerpo externo de School and Bones en 1842. En 1868, el famoso escritor Mark Twain fue nombrado miembro honorario. Entre 1872 y 1936, de los 34 becarios de Yale elegidos consecutivamente, 24 fueron de School and Bones y Skrull and Cay. Entre 1862 y 1910, los Bonesmen, como se les llama a los integrantes de School and Bones, fueron 43 de los 48 tesoreros universitarios. Cada secretario de la universidad, de 1869 a 1921, fue un Bonesman, al igual que el 80% de los profesores entre 1865 y 1916. Entre 1886 y 1985, durante 68 de esos 99 años, los presidentes de la universidad fueron exmiembros de School and Bones, Skrull and Cay o Wolf's Head. Alfonso Taft se convertiría en fiscal general y secretario de guerra del presidente Ulysses Grant. Taft fue el primero de una larga dinastía política de la familia. Su hijo William sería presidente de los Estados Unidos y presidente del Tribunal Supremo de los Estados Unidos. También sería miembro de School and Bones, al igual que su padre fundador. Otro hijo, Charles Taft, fue secretario de la Wolf's Head y tanto su nieto como su bisnieto Robert Taft I y Robert Taft Jr. fueron senadores estadounidenses, todos ellos School and Bones. Su tatarañeto, Robert Taft II, fue gobernador de Ohio desde 1999 hasta 2007. William Taft III fue embajador en Irlanda. William Taft IV trabajó en varias administraciones republicanas. La más reciente, la de George W. Bush, que dicho sea de paso, también era miembro de School and Bones. Creo que esto les da una idea del poder y de la influencia de School and Bones, así que retornamos a nuestro tema. En septiembre de 1836, Russell abrió una escuela preparatoria privada para niños que se conocería como el Colegio New Haven o más popularmente como la Academia Militar Russell, que enlazaba a los estudiantes para solicitar la entrada a la cercana Yale o a la Academia Militar de West Point. El tema es que Russell previó o sabía que iba a haber una guerra civil en el futuro y quería asegurarse de que sus muchachos estuvieran preparados para luchar por la Unión. Sus estudiantes estaban tan bien educados en asuntos castrenses que, al estallar la guerra civil, algunos se alistaron directamente como instructores militares. Durante la guerra civil estadounidense, la escuela, que tenía solo 160 alumnos, proveyó al ejército de la Unión de más de 100 oficiales. También muchos miembros de School and Bones apoyaron la causa del sur que condujo a la guerra civil. El joven Joseph Dulles, cuya familia compró a sus esclavos con el dinero del alquiler de mercenarios para los conquistadores británicos en la India, había sido miembro de los Hermanos de la Unidad. Pero en Yale, Dulles trabajó con los sesionistas del norte y se unió a Daniel Lord. La familia Lords eran poderosos abogados angloamericanos de Wall Street y, de hecho, Dulles fue tatarabuelo de Allen Dulles, un futuro jefe de la CIA. De 1885 a 1891, el bondsman William Evarts fue senador estadounidense por Nueva York y, durante la administración del presidente Rutherford Hice, fue secretario de Estado. Fue quien recaudó los fondos para construir el edificio donde se depositaría la Estatua de la Libertad en la ciudad de Nueva York. Otro bondsman muy poderoso fue Henry Ruth Jackson, un líder de la Convención de Secesión de Georgia de 1861 y presidente de la Sociedad Histórica de Georgia después de la Guerra Civil, y también general de división en el ejército de los estados confederados durante la Guerra Civil estadounidense. El bondsman John Perkins Jr. fue presidente de la Convención de Secesión de Luisiana de 1861. El bondsman William Taylor Sullivan fue un líder nacional del ala secesionista del Partido Demócrata durante la importante década de 1850 y presidente de la Convención de Secesión de Mississippi en 1861. Otro bondsman, Morris Wade, fue el presidente de la Corte Suprema de los Estados Unidos desde 1847 hasta el 88. Ahora bien, la evidencia también sugiere que Albert Pike fue el cerebro secreto detrás de la influencia y el poder de los Caballeros del Círculo Dorado, una organización paramazónica. De la cual surgiría el Ku Klux Klan. Pike, que era candidato de Cushing, fue elegido para ocupar su lugar y se convirtió en uno de los líderes de los secesionistas del sur. Al mismo tiempo, Cushing se preparó para el control británico de la Jurisdicción Meridional de la Masonería del Rito Escocés. En 1853, dos semanas después de que Cushing fuera nombrado fiscal general, envió a Pike a Charleston para recibir los títulos mazónicos más altos de manos de Albert McKay. En 1857, como hemos contado otras veces, Pike recibió el grado 33 en Nueva Orleans y en 1859 fue elegido soberano gran comandante del Consejo Supremo de la Jurisdicción del Sur de la Masonería del Rito Escocés. Pike entonces se convirtió en el mazón más poderoso del mundo, ocupando simultáneamente las posiciones de gran maestro del directorio central en Washington, gran comandante del Consejo Supremo en Charleston y soberano pontífice de la masonería universal. Pike fue considerado como el responsable del crecimiento y el éxito del rito escocés desde mediados del siglo XIX hasta la fraternidad internacional en la que se convertiría. Pike permaneció como gran comandante soberano por el resto de su vida, dedicando una gran cantidad de su tiempo a desarrollar los rituales de la orden. Pero para entender qué eran los caballeros del círculo dorado debemos volver un poco atrás en el tiempo. La jurisdicción norte de la masonería americana todavía estaba bajo el espía británico y mazón del grado 33 John Gourgas. Los mazones ingleses habían enviado a Gourgas a Nueva York para organizar logias clandestinas del rito escocés que parecerían ser pro francesas pero que serían pro inglesas para ayudar a Gran Bretaña en la guerra de 1812. En el verano de 1813, Emanuel de la Mota, uno de los fundadores del Consejo Supremo del rito escocés antiguo y aceptado en Charleston, llegó a un acuerdo territorial con Gourgas por el cual el área norte estaría bajo la jurisdicción inglesa del rito escocés y con sede en Boston, mientras que Charleston se convirtió en la base de la jurisdicción sur francesa de la masonería del rito escocés. En 1854 se dice que Gourgas ayudó a Kilian van Rensselaer a fundar una sociedad secreta conocida como los caballeros del círculo dorado en Cincinnati, Ohio. El sello de éstos presentaba la cruz maltesa utilizada por los antiguos caballeros de Malta. Lo que se conoció como el círculo dorado absorbió inmediatamente a los masones que trabajaban dentro de la joven América y se convirtió en el corazón de la organización militar de la confederación. A medida que el abolicionismo en los Estados Unidos aumentó después de la decisión de Scott en 1857, los miembros de los caballeros del círculo dorado, inspirados por las filosofías de Calhoun, propusieron una confederación entre los estados del sur como también alinearse con algún otro estado esclavista. Benson Lawson, autor de Civil War in America, publicado en 1866, escribió en el año 1835. Para el año 1834 ya había algunos políticos que deseaban fervientemente el restablecimiento del comercio africano de esclavos. Tenían ciertas palabras claves y tocamientos por los cuales se reconocían entre ellos. La mayoría de los rituales de los caballeros del círculo dorado fueron tomados de la masonería y más tarde de los caballeros de pitias, ya que esto también hay que aclararlo, los caballeros del círculo dorado no eran una organización reconocida oficialmente por la masonería internacional. Se ha dicho de la orden de los caballeros del círculo dorado que fue una de las organizaciones de espías clandestinas más mortíferas, ricas, secretas y subversivas de la historia del mundo. Otro plan para un imperio del sur expandido tuvo lugar en 1859 cuando Bickley tomó el control de los caballeros del círculo dorado para el plan de anexar un círculo dorado de territorios alrededor del Golfo de México que abarcarían América Central, los estados confederados de América y el Caribe. Esto como estados esclavistas para ser dirigidos por Maximiliano I de México. Esto habría resultado en la adición de 25 nuevos estados esclavistas y habría monopolizado el comercio mundial de azúcar, tabaco y esclavos. La Habana, Cuba, el centro geográfico de este vasto círculo dorado, se iba a convertir en su capital. Bickley fue el principal promotor y organizador de las logias de los caballeros del círculo dorado, llamadas castillos, en varios estados. Todos los castillos del gran estado estaban representados por delegados en los que se llamó los Grandes Estados Unidos o Legión Americana. Un castillo fue abierto por John Whitman en Jackson, Mississippi, y otro por Albert Pike en Nueva Orleans. Bickley reclamó más de 100.000 miembros en su mayoría de Texas. Whitman, un protegido de John Calhoun, fue el padre de la masonería en Mississippi y líder de los secesionistas del sur. De hecho, fue el delegado de Mississippi en la Cámara de Representantes. Él era iniciado en la masonería del rito escocés y de hecho llegaría hasta el grado 33. Whitman estaba programado para ser el próximo gran comandante soberano de la jurisdicción sur de la masonería del rito escocés, pero el 17 de julio de 1858 murió repentinamente por envenenamiento. Desde sus orígenes, los Caballeros del Círculo Dorado se convertirían en la organización secreta y subversiva más poderosa de la historia de los Estados Unidos, con miembros en todos los estados y territorios antes del final de la Guerra Civil. Uno de los reclutas iniciados en los Caballeros del Círculo Dorado fue el famoso General Buregar, un graduado de West Point de 1838. ¿Por qué es tan famoso este general? Porque el 12 de abril de 1861 fue ordenado para hacer un ataque sorpresa contra la fortaleza de Sumter y así comenzaría la guerra civil estadounidense. El sur había comenzado a separarse de la Unión en enero de 1861 y en febrero de ese año siete estados secesionistas ratificaron la Constitución Confederada y nombraron al masón Jefferson Davis como presidente provisional. Davis luchó la guerra mexicano-estadounidense como coronel de un regimiento de voluntarios. Pierce lo nombró secretario de guerra. Hay varias indicaciones de que Davis era activo en la red Carbonari. Antes de la guerra civil estadounidense operó una gran plantación de algodón en Mississippi que su hermano Joseph le dio y poseyó hasta 113 esclavos. Davis se casó con Sarah Knox Taylor, la hija del general Taylor. Su hermano Richard Taylor, un general confederado, fue miembro de Skull and Bones, al igual que el secretario privado de Davis, Burton Harrison. Es decir, por donde lo miremos siempre estaban todos relacionados. Por supuesto que muchos sureños creyeron las advertencias de Calhoun de la destrucción planeada de la forma de vida blanca del sur. El clímax llegó una década después de la muerte de Calhoun con la elección del republicano Abraham Lincoln en 1860 que condujo a la secesión de Carolina del Sur, seguido por otros seis estados del sur. Los caballeros del círculo dorado se convirtieron en los primeros y más poderosos aliados de los recién creados estados confederados de América, comúnmente conocidos como la Confederación del Sur. La confederación fue formada originalmente por siete estados secesionistas esclavistas en la región del Bajo Sur de los Estados Unidos, cuya economía dependía en gran medida de la agricultura, particularmente del algodón y un sistema de plantaciones que dependía del trabajo de los esclavos afroamericanos. Fomentaron los nuevos estados confederados que, de acuerdo con la teoría de Calhoun, no tenían ningún partido político organizado. Cada estado declaró su secesión de los Estados Unidos, que se conoció como la Unión durante la guerra civil subsiguiente. Después de la elección en noviembre de 1860 del candidato republicano Abraham Lincoln a la presidencia de los Estados Unidos, que se oponía a la expansión de la esclavitud en los territorios occidentales. Hasta acá vamos a llegar por hoy queridos mecenas. Vamos a ver si la semana que viene podemos ampliar un poco más al respecto y ver cómo se terminan decantando todos estos movimientos. Les agradezco de todo corazón por apoyar al canal mediante esta plataforma y les mando un abrazo enorme. Hasta la semana que viene. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org