Hola, queridos mecenas, en este capítulo 77 vamos a seguir hablando de cómo el cambio de paradigma por medio de una intensa batalla cultural se siguió manifestando en todos los campos de la cultura y la ciencia occidental. La pareja de la que hablamos en el capítulo anterior, William Godwin y Mary Wollstonecraft, tuvieron una hija, Mary Wollstonecraft Shelley, la autora de Frankenstein. El esposo de Mary, Percy Shelley, es considerado por los críticos como uno de los mejores poetas líricos en lengua inglesa. Percy Shelley fue expulsado de Oxford después de publicar su libro La necesidad del ateísmo, en 1811. Shelley se inspiró en Spinoza para escribir este ensayo, que circuló entre los directores de varias universidades donde causó una gran controversia. Shelley cita a Spinoza en la nota 13 del canto séptimo de su obra La reina Mab, publicada dos años más tarde y basada en aquel ensayo. Ahí Shelley relacionó su definición de ateísmo con el panteísmo de Spinoza de la siguiente forma. No hay Dios. Esta negación deberá entenderse únicamente para afectar a una deidad creativa. La hipótesis de un espíritu omnipresente coeterno con el universo permanece inquebrantable. En su biografía autorizada sobre Shelley, James Bieris señala que mientras Shelley estaba en el colegio de Eton, pasó gran parte de su tiempo leyendo ciencia oculta y gastó su dinero en libros sobre brujería y magia y en instrumentos y materiales científicos. También en Elton, Shelley fue reportado por haber tratado de controlar un espíritu en un rito donde bebió tres veces de un cráneo, pero ningún fantasma apareció. En su juventud, Shelley había caído bajo la influencia del Dr. James Lind, un miembro de la Sociedad Lunar y considerado como el sucesor de Paracelso. De hecho, entre los autores favoritos de Shelley para su investigación de magia y alquimia estaba Paracelso. Entre las obras más conocidas de Shelley se encuentran Prometeo Liberado y El Rosacruz, una novela de terror gótico donde el personaje principal, Wolfstein, un vagabundo solitario, se encuentra con Ginotti, un alquimista de la Orden Rosacruz que busca impartir el secreto de la inmortalidad. Según su biografía, Shelley era un ávido lector de las obras antirreligiosas de Lucrecio y del Illuminatus Condorcet. Curiosamente, también leyó repetidas veces las Memorias del Jesuita Barruel. Me refiero al relato sobre la conspiración de los Illuminati que ustedes ya conocen. En Oxford, Shelley se hizo amigo de Thomas Hogue, otro futuro biógrafo, quien escribió esto. Fue el 2 de marzo de 1811 que Shelley pensó en crear su propia organización a lo largo de líneas similares. Envió una carta al editor del periódico Examinador en la que expresó su deseo de utilizar el método del iluminismo. Del mismo modo, la biógrafa de Mary Shelley, Miranda Seymour, escribe lo siguiente. Sentada a orillas del lago Lucerna, Mary había sido introducida en uno de los libros favoritos de Shelley, las Memorias de Barruel. Aquí Barruel rastreó el nacimiento del monstruo Jacobino hasta la sociedad secreta de los Illuminati en Ingolstadt. Ingolstadt es donde Mary decidió enviar a su personaje, Victor Frankenstein, a la universidad. Ingolstadt es donde anima a su criatura, formada de retazos de otros organismos. Usualmente se dice que la poesía romántica inglesa alcanzó su zenith en las obras de Keats, Shelley y Lord Byron. Mary y Percy Shelley también estuvieron estrechamente asociados con Byron, quien es descrito como el más extravagante y notorio de los principales románticos ingleses. Byron fue celebrado durante su vida por los excesos aristocráticos, incluyendo enormes deudas, numerosos amoríos con ambos sexos, rumores de un escandaloso enlace incestuoso con su media hermana y el exilio autoimpuesto. Byron viajó por toda Europa, especialmente a Italia, donde vivió durante siete años y se convirtió en miembro de los Carbonari. Más tarde se unió a la guerra de independencia griega luchando contra el imperio otomano, por lo que los griegos lo veneran como un héroe nacional. En 1816, en la villa Diodati, una casa de Byron en el lago Lehmann de Suiza, Mary, Percy y un amigo John Polidori decidieron hacer un concurso para ver quién podía escribir la mejor historia de terror, lo que resultó en el Frankenstein de Mary. A su vez, Polidori fue un escritor y médico inglés conocido por sus asociaciones con el movimiento romántico y acreditado por algunos como el creador del género vampírico de la ficción fantástica. Su obra más exitosa fue el cuento El vampiro, de 1819, producido en aquel mismo concurso de escritura que mencionábamos antes, y la primera historia de vampiros moderna publicada. Ahora bien, la fábula de un homúnculo creado alquímicamente, que está relacionado con la leyenda judía del golem fuera de control, es la influencia central en la novela de Frankenstein. El profesor Radu Florescu sugiere que Johann Conrad Dippel, un alquimista que vivió en Castelfrankenstein, fue la inspiración para Víctor Frankenstein. El doctor Víctor, el protagonista de la novela de Mary, decía haberse inspirado en Agrippa, Paracelso y Alberto Magno, todos figuras célebres de la tradición esotérica occidental. Víctor comienza su relato anunciando esto. Recogí los instrumentos de mi vida anterior para que pudiera infundir una chispa de ser en la cosa sin vida que yacía a mis pies. Como decíamos, Mary Shelley se inspiró en el castillo de Frankenstein, donde dos siglos antes un alquimista se dedicaba a experimentos e investigaciones. El castillo de Frankenstein se encuentra en una colina del monte Odenwald, con vista a la ciudad de Darmstadt, en Alemania. El castillo de Frankenstein se asocia con numerosas leyendas mágicas desde tiempos remotos, incluida la de un caballero llamado Lord Georg, que salvó a los aldeanos locales de un dragón. Otra habla de una fuente de la juventud, donde en la primera luna llena después de la noche de Walpurgis, una antigua festividad pagana, las ancianas de los pueblos cercanos se sometían a pruebas de coraje. La que ganaba volvía a la edad que había tenido en su noche de bodas. En el bosque del monte Ilves, el monte detrás del castillo de Frankenstein, las brújulas no funcionan correctamente debido a las formaciones de piedra magnética. La leyenda dice que este monte Ilves es el segundo lugar de encuentro más importante para las brujas en Alemania después del monte Brocken en el Harz. A finales del siglo XVII, el alquimista Johann Conrad Dippel se quedó con el castillo de Frankenstein, donde se rumoreaba que practicaba experimentos alquímicos en cadáveres y, más importante, que un clérigo local advirtió a su parroquia que Dippel había creado un monstruo que fue traído a la vida por un rayo. Los locales todavía afirman que esto realmente sucedió, y que esta historia fue relacionada con la madre de Shelley por los hermanos Grimm, los escritores de cuentos de hadas alemanes. Mary Shelley era amiga y posiblemente amante de John Howard Payne, un actor y poeta estadounidense que disfrutó de casi dos décadas de una carrera teatral de mucho éxito en Londres. Payne es hoy más recordado como el creador de Hogar Dulce Hogar. Después de su regreso a los Estados Unidos en 1832, Payne pasó mucho tiempo con los indios Cherokee en el sudeste y publicó una teoría en la que sugería su origen como una de las diez tribus perdidas de Israel. Esta creencia de Payne fue compartida por otras figuras del período estadounidense temprano, incluyendo al protagonista de este podcast, el Benja Franklin. Payne estaba enamorado de Shelley, pero perdió interés cuando se dio cuenta que ella lo usaba para atraer la atención de su amigo, el escritor de cuentos cortos estadounidense Washington Irving. Irving fue uno de los primeros escritores estadounidenses en ganar fama en Europa y por lo tanto animó a otros autores estadounidenses como nuestro conocido Nathaniel Hawthorne, Henry Longfellow, Herman Melvin y Edgar Allan Poe. También era admirado por varios escritores británicos, incluyendo a Lord Byron, Thomas Campbell, Charles Dickens, Mary Shelley, Francis Jeffrey y Walter Scott, de quien se convirtió en un amigo personal de por vida. Ahora bien, Irving es mejor conocido por su cuento La leyenda de Sleepy Hollow, que trata sobre un no muerto conocido como el jinete sin cabeza, que se cree que era un soldado gesiano que fue decapitado por una bala de cañón en una batalla. Si ustedes recuerdan, fue alquilando soldados gesianos a los ingleses en nombre del príncipe de Hesse-Cassell que el primer Rothschild se hizo rico. En 1824, Irving publicó la colección de ensayos llamada Cuentos de un Viajero, incluyendo el cuento El Diablo y Tom Walker, una historia calcada de la leyenda alemana de Fausto. La historia primero cuenta la leyenda del pirata William Kidd, quien se rumoreaba que había enterrado un gran tesoro en un bosque de Massachusetts. Kidd hizo un trato con el diablo, conocido en la historia como el hombre de negro, para proteger su dinero. En 1826, el ministro estadounidense en España, Alexander Hill Everett, miembro de la Sociedad Filosófica Alemana, lo invitó a unirse a él en Madrid, donde Irving recibió acceso completo a una enorme biblioteca que tenía el cónsul estadounidense sobre historia española. Como resultado, Irving escribió una biografía ficticia titulada Historia de la vida y viajes de Cristóbal Colón, publicada en 1828. Durante su investigación, Irving trabajó en estrecha colaboración con Alexander von Humboldt, astrónomo humanista y naturalista prusiano, que también había sido uno de los intelectuales del clasicismo de Weimar, que incluía también a Schiller y al Illuminatus Avaris, o sea a Goethe. Humboldt había regresado recientemente de un viaje a América del Sur y le proporcionó conocimientos avanzados de la geografía y la cultura del continente, y juntos reconstruyeron la ruta del primer desembarco de Colón en América. La biografía de Irving ayudó a contribuir con la teoría de la tierra plana. Presentado en su momento como un trabajo académico, el libro relató las supuestas reuniones de una comisión establecida por la corona española para examinar las propuestas de Colón, incluida la historia de que los miembros más ignorantes de la comisión habían planteado objeciones bíblicas a las afirmaciones de Colón de que la tierra era esférica. La idea de Colón, por supuesto, no era nueva. En realidad, la documentación más antigua de la idea de una tierra esférica proviene de la antigua Grecia en el siglo V a.C., y la creencia se extendió en círculos científicos después de que Heratóstenes, por medios topográficos, calculó la circunferencia de la tierra alrededor del año 240 a.C. Los primeros eruditos islámicos que heredaron los conocimientos de Alejandría trabajaron sobre la esfericidad de la tierra, lo que llevó a los matemáticos musulmanes a perfeccionar la geometría esférica, que era considerada como un misterio muy elevado. Recuerden que las matemáticas estaban muy conectadas con ciertos saberes esotéricos, y esto los llevó a desarrollar lo que hoy llamamos trigonometría esférica. La creencia de una tierra plana entre los científicos europeos fue casi inexistente desde la Baja Edad Media en adelante, por lo cual Colón no era ningún genio, solo una persona que tenía acceso, vía descendientes portugueses de los templarios, a ciertos conocimientos. Voy a leerles unas palabras del historiador de la ciencia y catedrático de Harvard, Stephen Jay Gould. No existía la creencia de la tierra plana entre los estudiosos de la época de Colón, esto independientemente de cómo el público general pudo haber conceptualizado nuestro planeta de acuerdo a los dogmas religiosos imperantes. El conocimiento griego de la esfericidad nunca se desvaneció y todos los principales eruditos medievales aceptaban la redondez de la tierra como un hecho establecido de la cosmología, ya que de otra manera les hubiera sido imposible que midieran, registraran y anticiparan los movimientos celestes con la exactitud que lo hacían. Según el historiador Jeffrey Barton Russell, la teoría de la tierra plana floreció más entre 1870 y 1920 y tuvo que ver con el entorno ideológico creado por las luchas sobre la evolución biológica, de lo que hablamos en el capítulo anterior, y atribuye la popularización de la controversia, ya sea a favor o en contra, según el individuo, a las historias de Washington Irving, John Draper y Andrew White, o sea, los exponentes más influyentes de la tesis del conflicto entre religión y ciencia. En Yale, Andrew White se inició en Skull and Bones, junto con su mejor amigo y compañero de clase Daniel Hillman. Hillman más tarde también se iniciaría en la masonería y serviría como el primer presidente de la Universidad John Hopkins y fundador del Instituto Científico Carnegie, instituto que en el siglo XX, y con el apoyo de la Fundación Rockefeller, sería el principal impulsor del movimiento a favor de la eugenesia en Estados Unidos. Hillman también fue cofundador de la Russell Trust Association, que administraba los asuntos legales y comerciales de Skull and Bones. Además de todo esto, fue miembro de la Sociedad Filosófica Americana. Por su parte, John Draper había sido el orador en la reunión de la Asociación Británica de 1860, que condujo a la famosa confrontación entre el obispo Samuel Wilberforce y Thomas Huxley sobre el darwinismo, tras lo cual la controversia religiosa sobre la evolución biológica alcanzó sus etapas más críticas a finales de la década de 1870. Draper escribió Historia del conflicto entre religión y ciencia en 1874, repitiendo la afirmación de que los primeros padres de la iglesia creían que la tierra era plana como evidencia de la hostilidad de la iglesia hacia el avance científico, o en todo caso al ocultamiento de los conocimientos científicos al público. La historia fue repetida por Andrew White en su Guerra de la Ciencia de 1876 y desarrollada 20 años más tarde en su Historia de la guerra de la ciencia con la teología en la cristiandad, que exageró el número y la importancia de los creyentes en la tierra plana durante la época medieval para dar sustancia a su afirmación sobre la guerra entre la teología y el proceso científico. Queridos mecenas, hasta acá vamos a llegar por hoy. Espero hayan escuchado algún que otro dato que no conocían y les pueda ser de utilidad para ver cómo la cultura occidental se iba encaminando cada vez más al nuevo paradigma. A partir de acá empieza una época donde cualquiera se le atrevía al catolicismo. Como siempre les agradezco humildemente por apoyar al canal desde esta plataforma porque créanme que sin su ayuda sería imposible mantener el estándar de calidad que nos esforzamos en presentar en el canal de YouTube. Les mando un abrazo enorme y hasta la próxima.