Hola queridos mecenas, hoy vamos a hablar de un tema íntimamente relacionado con el hilo que venimos siguiendo, el destino manifiesto. Si buscamos este término en la vieja enciclopedia que tenemos en casa o lo googleamos, veremos que se trata de una frase acuñada en 1845 que define la idea de que Estados Unidos es un pueblo destinado por Dios a expandir su dominio y difundir la democracia y el capitalismo a lo largo y ancho de todo el continente norteamericano primero y el mundo después. Muchos líderes políticos abrazaban esta idea mucho antes de la acuñación del término. Los presidentes sureños, de hecho, habían sido en parte responsables de la gran expansión del país. Thomas Jefferson le compró Luisiana a Francia allá por 1803, y James Knox Polk fue uno de los mayores exponentes del concepto de destino manifiesto, como ya veremos más adelante. John O'Sullivan, editor de la revista Democratic Review, es a quien generalmente se acredita con la popularización del término destino manifiesto en 1845, pero su verdadera creación es desconocida, o por lo menos secreta. La Democratic Review, de la ciudad de Nueva York, a su vez, fue el centro del movimiento Young America, o Joven América, que se inspiró en los movimientos de reforma europeos, si es que ustedes los recuerdan, como los jóvenes hegelianos o la joven Italia de Massini. Young America fue fundada en 1845 por Edward de Leone y George Nicholas Sanders, ambos agentes Carbonari en América, y Sanders, de hecho, un amigo cercano de Massini. En enero de 1860, Sanders admitió que fue amigo de Luis Blanqui, que había trabajado con Bonarotti y que fue miembro de una sociedad en París llamada el Club Blanqui. El lema superliberal de la Democratic Review, que solía aparecer bajo su título, era «El mejor gobierno es el que menos gobierna». Los colaboradores de esta revista, entre otros, incluyeron a Nathaniel Hawthorne, Edgar Allan Poe, Margaret Fuller, Walt Whitman, James Russell Lowell y Henry David Thoreau. El novelista estadounidense Nathaniel Hawthorne se graduó en el Bowdoin College en 1825, donde, mientras fue estudiante, perteneció a la Phi Beta Kappa. Hawthorne se casó con la ahijada del editor O'Sullivan, Sophia Epivody. La pareja era amiga cercana de otra colaboradora de la Democratic Review, Margaret Fuller, una periodista estadounidense y de las primeras activistas de los derechos de la mujer, asociada con el movimiento trascendentalista estadounidense, al que también pertenecían Whitman y Thoreau, del staff de la revista. Fuller solía mencionar que estaba muy influenciada por el trabajo de Swedenborg. Un matrimonio amigo de ella, Thomas Carlyle y su esposa Jane, le presentaron al gran maestro Massini en una visita a Londres, con quien comenzó una amistad y una larga correspondencia epistolar, en la cual lo consideró no solo uno de los heroicos, los valientes y los fieles, según escribió, sino también uno de los sabios de nuestra era. Margaret Fuller, de hecho, participó en la Revolución Italiana junto a su esposo, Giovanni Ozzoli, que era amigo personal de Massini. Giovanni lideraba un batallón de fuerzas especiales y Fuller dirigía un hospital de campaña. La pareja y su pequeño hijo morirían en 1850, cuando el barco que los transportaba de Italia a Estados Unidos sufriría un misterioso incendio momentos antes de atracar en el puerto de Nueva York. En el incendio se perdería el manuscrito de Fuller sobre la verdadera historia de la Revolución Italiana que estaba a punto de editar en Nueva York. ¿Quién era el editor de Nueva York más importante que conocía a Fuller? Ozzoliban, el editor de la Democratic Review, casualmente fundada por amigos de Massini. Pero volvamos a nuestro tema. Ozzoliban escribió de puño y letra que el destino manifiesto era el destino divino de Estados Unidos para establecer en la tierra la dignidad moral y la salvación del hombre. Ozzoliban también describió el propósito general de la Young América en un editorial de 1837 para la revista. El destino manifiesto había sido visto como necesario para hacer cumplir la doctrina Monroe, formulada por el futuro presidente John Adams en 1823, que advertía a Europa que el hemisferio occidental ya no estaba más abierto a la colonización europea, lo que entre líneas significa América tiene dueño. El historiador William Wicks señaló tres puntos clave en los que se apoyó la idea del destino manifiesto. La virtud del pueblo estadounidense sobre otros pueblos, su misión de difundir y expandir sus instituciones y el destino, por el deseo de Dios, de rehacer el mundo entero a la imagen de los Estados Unidos. El origen del primer tema, más tarde conocido como excepcionalismo estadounidense, a menudo se remonta a la herencia puritana de los Estados Unidos, particularmente al famoso sermón de 1630 de La ciudad sobre la colina, del Rosacruz John Wintrop, en el que pidió el establecimiento de una comunidad virtuosa, ya que sería un nuevo modelo para el viejo mundo. El illuminati Thomas Paine, en un influyente panfleto de 1776, Sentido común, se hizo eco de la noción, argumentando que la Revolución Americana proporcionó una oportunidad para crear una nueva y mejor sociedad internacional. En 1842, el presidente estadounidense John Tyler aplicó la doctrina Monroe a Hawái y advirtió a Gran Bretaña que no se le ocurriera interferir ahí, lo que comenzó el proceso de anexión de Hawái a los Estados Unidos. Se dice que la frase «Destino manifiesto» se escuchó por primera vez en la disputa fronteriza de Oregón entre los Estados Unidos y Gran Bretaña, cuando, rechazando una propuesta del presidente Tyler de dividir a la región a lo largo del Paralelo 49, los británicos propusieron en su lugar una frontera a lo largo del río Columbia. Él, en aquel entonces candidato presidencial Polk, explotó la protesta popular de los defensores del destino manifiesto y los demócratas pidieron la anexión de todo Oregón en las elecciones presidenciales de los Estados Unidos de 1844. Finalmente, los británicos acordaron dividir la región a lo largo del Paralelo 49, dejando la cuenca del Columbia como parte de los Estados Unidos. El Tratado de Oregón de 1846 resolvió formalmente la disputa. El 2 de diciembre de 1845, el presidente Polk anunció que el principio de la doctrina Monroe debía ser aplicado estrictamente, reinterpretándolo para argumentar que ninguna nación europea debía interferir con la expansión territorial estadounidense. El destino manifiesto también desempeñó un papel muy importante en la anexión de Texas y la relación con México, que se vio sorprendido en su buena fe por la ambición estadounidense. Poco después de alcanzar la presidencia, en 1845, Polk, que dicho sea de paso era miembro de Young America, provocó una guerra con México con el propósito de obtener más estados sureños esclavistas. Durante la presidencia de Polk, los Estados Unidos se expandieron significativamente con la repentina anexión de la República de Texas, el territorio de Oregón y la cesión mexicana tras la victoria estadounidense en la Guerra Mexicano-Estadounidense. En la edición de julio-agosto de 1845 de la Democratic Review, O'Sullivan publicó una nota de tapa llamada Anexión, en la que se pedía a los Estados Unidos que admitiera a la República de Texas en la Unión. Texas había declarado su independencia de la República de México en 1836. Sin embargo, el liderazgo de los principales partidos políticos estadounidenses, los demócratas y los Whigs americanos, se opuso a la admisión de Texas, una vasta región esclavista. Pero a partir de 1843, el presidente John Tyler hizo de la anexión de Texas su principal prioridad, y a través de negociaciones realizadas por medio de agentes secretos con la Administración de Houston, aseguró un tratado de anexión en abril de 1844. Polk presentó constantemente en su candidatura la Plataforma de Destino Manifesto a favor de la anexión, y así derrotó al candidato Whig anti-anexión Henry Clay en las elecciones presidenciales de 1844. Cuando Polk asumió el cargo, animó a Texas a aceptar el proyecto de ley de anexión de Tyler, aceptando a Texas como el Estado 28 de la Unión. Texas se uniría formalmente el 19 de febrero de 1846. Como es de esperar, tras la anexión de Texas, las relaciones entre Estados Unidos y México, que se vio traicionado, se deterioraron de manera importante, resultando unos meses más tarde en la Guerra Mexicano-Estadounidense, desde 1846 hasta 1848. En 1845, Polk había hecho una propuesta para comprar Alta California, Santa Fe y Nuevo México, y para acordar el Río Grande como la frontera sur de los Estados Unidos. Podemos decir que fue ese tipo de propuestas que suelen verse en las películas de mafiosos, una generosa propuesta, pero que no se debe rechazar. Cuando México, en su derecho soberano, rechazó esa oferta, Polk inmediatamente movió tropas estadounidenses comandadas por el general Taylor hacia el sur. En julio de 1845, Taylor comandó a 3.500 estadounidenses en el río Nueces, listos para tomar la tierra en disputa por la fuerza. Luego marchó hasta el Río Grande, donde ya en 1846 comenzó a construir un fuerte cerca de la desembocadura del río en el Golfo de México. El gobierno mexicano consideró esta acción como una violación de su soberanía e inmediatamente se preparó para la guerra. Tras la victoria de los Estados Unidos y la firma del Tratado de Guadalupe Hidalgo en 1848, México se vio obligado a aceptar la frontera del Río Grande y en sólo dos años fue privado de aproximadamente el 50% de su territorio soberano. El destino manifiesto seguía su curso. En reconocimiento a su victoria en Buenavista, el 4 de julio de 1847, el general Taylor fue elegido miembro honorario de la Sociedad Cincinnati. No sé si la recuerdan. Por su parte, Polk no buscó la reelección en las elecciones de 1848 y la boleta demócrata fue derrotada por la boleta Whig. Pero adivinen quién era el candidato Whig. El nuevo presidente de los Estados Unidos no sería otro que el mismísimo general Taylor. Si ustedes quieren un claro ejemplo de cómo funciona la democracia moderna, ¿cuál es tu color preferido, el azul o el rojo? Quizás tu color preferido es el verde, pero vas a elegir entre los que yo quiero, que, aunque en ambos lados de la grieta y quizás genuinamente enfrentados, yo elegí previamente. El Partido del Suelo Libre planteó por primera vez la advertencia de un Poder Esclavista Activo o Esclavocracia en 1848, argumentando que la anexión de Texas como Estado esclavista fue un terrible error. Es decir, con esclavocracia se referían a un poder político desproporcionado en manos de los propietarios de esclavos en el gobierno federal, esto durante las décadas de 1840 y 1850. Abraham Lincoln también usó el concepto después de 1854. Se creía que un pequeño grupo de ricos propietarios de esclavos se había apoderado del control político de sus propios estados y estaban trabajando para controlar la Casa Blanca, el Congreso y la Corte Suprema con el fin de expandir y proteger a la esclavitud. El argumento más tarde ampliamente fue utilizado por el Partido Republicano, que se formó en 1854 para oponerse a la expansión de la esclavitud. Ahora bien, por si no se dieron cuenta, durante la Guerra Mexicano-Estadounidense ocurrió el año de las revoluciones europeas de 1848, fomentado por los agentes de los Illuminati revividos, los Filadelfios y los Carbonaris. Estos incidentes fueron celebrados por los estadounidenses con frecuentes desfiles y proclamaciones, y hasta los revolucionarios extranjeros, como el húngaro Luis Gossuth, surgieron como celebridades nacionales. Desde los niveles más altos del gobierno, Estados Unidos ofreció apoyo diplomático. En mayo de ese año, John Calhoun utilizó sus conexiones con el embajador prusiano en América para alentar la formulación de gobiernos constitucionales que se basaran en los principios incorporados en el sistema federal estadounidense. Según Calhoun, la construcción de esas instituciones políticas era necesaria para la consumación exitosa de lo que las recientes revoluciones buscaron en Alemania, Francia, Italia y el resto de Europa. Después de 1848, que una fracción de demócratas, preocupados por el fracaso de la nación para apoyar las revoluciones democráticas en el extranjero, se formó ese grupo que conoceríamos como Young America. Esta nueva agrupación argumentó que la nación solo podía asegurar sus ideales a través de una expansión y progreso de sus valores más contundentes y por los medios que hicieran falta. Stephen Douglas, el senador estadounidense de Illinois que se presentaría contra Abraham Lincoln en las elecciones presidenciales de 1860, se convirtió en la principal figura política de los ciudadanos que deseaban hacer de Estados Unidos un faro más efectivo para las revoluciones en el extranjero. Sin embargo, no pudo ganar la nominación del Partido Demócrata para la presidencia en 1852. Otro demócrata, Francis Peirce, fue elegido para la Casa Blanca ese año después de hacer numerosas apelaciones al sentimiento de los jóvenes estados de la Unión. Peirce se unió a la Sociedad Ateniense, una sociedad progresista. Esto junto a Nathaniel Houghton, con quien formó una amistad duradera. De hecho, Nathaniel escribiría la biografía de Franklin Peirce en apoyo de la campaña presidencial de Peirce en 1852, un libro que fue revisado y calificado muy positivamente por la revista Democratic Review. Peirce, que fue el décimo cuarto presidente de los Estados Unidos de 1853 a 1857, abogó abiertamente por el destino manifiesto, siempre diciendo que con el propósito de abrir mercados y difundir los principios estadounidenses. En la plataforma del Partido Demócrata de aquel año podía leerse. En vista de la condición de las instituciones populares en el viejo mundo, un deber alto y sagrado se transfiere con una mayor responsabilidad sobre la democracia en este país. Peirce, a pesar de ser un demócrata del norte, veía el movimiento abolicionista como la amenaza fundamental para la unidad de la nación. Él alienaría a los grupos anti-esclavistas apoyando y firmando la ley Kansas-Nebraska en 1854, como también haciendo cumplir a rajatabla la ley de esclavos fugitivos. La ley Kansas-Nebraska fue redactada por Douglas, aprobada por el Congreso de los Estados Unidos y promulgada por Peirce. Douglas también presentó el proyecto de ley con el objetivo de abrir nuevas tierras al desarrollo y facilitar la construcción de un ferrocarril transcontinental, pero a su vez la ley es notable por derogar efectivamente el compromiso de Missouri que admitía a Maine en los Estados Unidos como un estado libre, simultáneamente con Missouri como un estado esclavista, manteniendo así el equilibrio de poder entre el norte y el sur en el Senado de los Estados Unidos. La firma de esta ley avivó las tensiones nacionales sobre la esclavitud y contribuyó a la sangría de Kansas, que fue una serie de violentísimos enfrentamientos civiles en el territorio de Kansas entre 1854 y 1861, que surgieron de un debate político e ideológico sobre la legalidad o no de la esclavitud en el estado de Kansas. La ley de esclavos fugitivos fue aprobada por el Congreso de los Estados Unidos en 1850 como parte del compromiso de 1850 entre los intereses esclavistas del sur y los habitantes libres del norte. Sin embargo, Pierce no detuvo el conflicto entre el norte y el sur, preparando el escenario para la secesión del sur y el nuevo sacrificio de vidas humanas en pos de un supuesto plan mayor que fue aquella guerra civil estadounidense. Queridos mecenas, esto lo cortamos acá por hoy. Creo que tienen bastantes tópicos para investigar por su cuenta. Como siempre, mi más sincero agradecimiento por apoyar al canal mediante esta plataforma. Les mando un abrazo enorme. Hasta la próxima.