Hola, queridos mecenas, en este capítulo 72 voy a continuar el tema que dejamos pendiente la semana pasada, agregando algunos datos muy jugosos. George Lowe y el agente Rothschild, August Belmont, fueron los principales financiistas de Young America, y también adquirieron interés en la revista Democratic Review como un órgano de prensa y propaganda para Young America. En 1851 nombraron a George Sanders como su editor. George Sanders había estado en Europa durante el Año de las Revoluciones, luchando junto a los comunistas en las barricadas de París en aquel 1848. Sanders era partidario del presidente Polk, y más tarde se le concedió el cargo de cónsul en Londres durante la administración de Peirce. En esa época, la Democratic Review promovía la invasión de Europa, Cuba y otras iniciativas de Young America. Mientras estaba en Londres, Sanders se desempeñó como corresponsal para el periódico New York Herald, que era dirigido por otro importante miembro de Young America, James Gordon Bennett, quien quería expandir los Estados Unidos a Cuba, Canadá y las Indias Occidentales por la fuerza. Pero lo curioso es imaginar a un cónsul estadounidense en Inglaterra que se involucró en causas revolucionarias y anarquistas, inclusive, según se sabe, en planes para asesinar a jefes de Estado, incluido el enemigo de los Carbonari, el emperador francés Napoleón III. En 1952, Massini envió a Estados Unidos a un agente revolucionario de élite, Luis Cossuth o Lajos Cossuth, y su mano derecha, Adriano Lemmi, gran maestro del Gran Oriente de Italia y segundo del rito paladiano. Las órdenes de estos dos eran organizar y supervisar las logias de Young America. Cossuth era un húngaro de línea de sangre noble que sirvió como gobernante del reino de Hungría durante la Revolución de 1848, conocido por su talento en la oratoria y por ser un animal político. El influyente periodista estadounidense Horace Greeley lo definió de esta manera. «Entre los oradores, patriotas y estadistas exiliados en nuestra patria, no tiene vivo o muerto ningún superior». Friedrich Engels también escribió esto sobre él. Por primera vez, después de un largo periodo, nos encontramos con una figura verdaderamente revolucionaria, un hombre que, representando a su pueblo, se atreve a aceptar el desafío de una lucha desesperada y que para su nación es Danton y Carnot en una sola persona, Lajos Cossuth. En 1849, Cossuth emitió la célebre Declaración de Independencia Húngara de la Monarquía de los Habsburgo durante la Revolución Húngara de 1848 y fue nombrado gobernante. Sin embargo, en respuesta a la intervención del ser Nicolás I de Rusia, que era un opositor de la revolución, y el fracaso de las apelaciones a las potencias occidentales, Cossuth tuvo que abdicar y huyó al Imperio Otomano. Finalmente llegó a Inglaterra en 1851. Para que tengan una idea de su fama, o por lo menos del músculo mediático que lo apoyaba, la prensa comparó el ambiente de las calles de Londres a su llegada con el día de coronación de reyes. Muchos políticos británicos celosos intentaron sin éxito suprimir la manía que provocó Cossuth. El secretario de Relaciones Exteriores, nuestro conocido Lord Palmerston, un partidario de las revoluciones de 1848, quiso recibir a Cossuth oficialmente, pero fue impedido por una votación en el gabinete. Sin embargo, recibió a una delegación de sindicalistas y escuchó cómo leían un discurso que elogiaba a Cossuth y declaraba a los emperadores de Austria y Rusia como déspotas, tiranos y asesinos odiosos. Se dice que esto, junto con el apoyo de Palmerston a Luis Napoleón, causó la caída del gobierno del primer ministro británico, Lord John Russell. De Gran Bretaña, Cossuth fue a los Estados Unidos de Norteamérica, donde completó un recorrido por varias logias para compartir sus experiencias sobre cómo reclutar, organizar y entrenar a los jóvenes en la estrategia revolucionaria. En ese mismo año, Cossuth se puso en contacto con Peirce, ofreciéndole los servicios de propaganda de Young America y la Democratic Review para promover su candidatura a la presidencia. Suponemos que a cambio de nombrar a determinados individuos en puestos importantes, y ya les voy a explicar por qué. A principios de ese año, el mismo New York Herald informó que Peirce era un discreto representante de Young America. Mazzini también confirmó en sus memorias que Peirce estaba dispuesto a aceptar la ayuda de Cossuth y su red de agentes, y escribe, «Cossuth y yo estábamos trabajando con el numeroso elemento germánico, se refiere a Young America, en los Estados Unidos para su elección», habla de Peirce, «esto bajo ciertas condiciones que él ha aceptado». Peirce nombró a varios jóvenes estadounidenses para el servicio exterior, a varios de ellos los conocemos, George Sanders como cónsul en Londres, Nathaniel Houghton como cónsul en Liverpool, James Buchanan como ministro de la Corte de St. James, Pierre Soullé como ministro de España, John Sullivan como ministro en Portugal y Edwin de Leone como cónsul en Egipto. Mazzini escribió más tarde que «casi todas sus nominaciones son las que deseábamos». El primer nombramiento del presidente Peirce fue el de Caleb Cushing, quien como fiscal general de los Estados Unidos se convirtió en uno de los arquitectos de la Guerra Civil. Cushing era mazón y estaba conectado con la mazonería inglesa por medio de su afiliación con la Jurisdicción Norte de la Mazonería. Su primera asignación fue transferir dinero del banquero británico George Peabody a los abolicionistas de Yang América, que después de las elecciones pidieron la disolución de la unión. Peabody, que también era iniciado, poseía una gran firma bancaria en Inglaterra y contrató los servicios de JP Morgan Padre para auditar los fondos a medida que iban llegando a los Estados Unidos. A la muerte de Peabody, Morgan se hizo cargo de la firma, a la que conocía muy bien, y más tarde la trasladó completamente de Inglaterra a los Estados Unidos, renombrándola como Norton Securities y blanqueándola como un fidel comiso ferroviario. Esta compañía sería demandada y disuelta entre 1902 y 1904 bajo la ley antimonopolio Sherman. Recordemos que en 1869 JP Morgan fue a Londres y llegó a un acuerdo para actuar como agente de la Rothschild Company en los Estados Unidos. Ahora bien, el manejador de los fondos Peabody en Londres no era otro que el cónsul George Sanders. En su casa de Londres, el 21 de febrero de 1854, Sanders organizó una cena a la que asistieron nada más ni nada menos que Mazzini, Garibaldi, Blanqui, Cossut y Alexandre Ledru-Rollin, un oficial francés de los Carbonari. De hecho, fueron los discursos de Ledru-Rollin y Louis Blanc en los congresos de los obreros en Lille los que anunciaron la revolución de 1848. También asistió Félix Orsine, un hombre de acción de Mazzini, Alexander Herzen de Rusia, el hombre que inició a Mikhail Vakunin en la joven Rusia de Mazzini, y Arnold Ruge, que junto a Karl Marx fue editor de la revista revolucionaria de la joven Alemania. Durante esta velada, que nos narra el historiador de la Universidad de Illinois, Marc Lausse, en su libro La historia secreta de la guerra civil, George Sanders brindó por acabar o dominar a las cabezas coronadas de Europa. También estuvo presente en esa reunión el embajador estadounidense del presidente Peirce en Inglaterra, James Buchanan, quien pronto se convertiría en el próximo presidente de los Estados Unidos. En 1845, Buchanan también había sido nombrado secretario de Estado del presidente Polk. El agente Roger Belmond sirvió como gerente de campaña para James Buchanan en Nueva York, entonces sirviendo como diplomático estadounidense en Europa, y que se postulaba en la interna del Partido Demócrata para presidente en las elecciones de 1852. Pero cuando Peirce ganó la nominación demócrata y fue elegido presidente en su lugar, nombró a Buchanan como su ministro en el Reino Unido, y August Belmond hizo más grandes contribuciones, ya sabemos de qué bolsillo, a la causa demócrata. En 1853, Peirce nombró a Belmond encargado de negocios en La Haya. Belmond también había sido tomado por el tío de su esposa, John Sleadel, un defensor acérrimo de la esclavitud, como representante y senador. Belmond ayudó a organizar la Asociación Vigilante Democrática, que intentó promover la unidad prometiendo a los sureños que los hombres de negocios de Nueva York protegerían los derechos del sur y mantendrían a los miembros del suelo libre fuera de la oficina, que como hemos explicado antes, se centraron en gran medida en oponerse a la expansión de la esclavitud en los territorios occidentales de los Estados Unidos. Con el apoyo de Sanders, Buchanan fue nominado en 1856 como presidente del Partido Demócrata. La enciclopedia americana relata que cuando fue elegido presidente, Buchanan favoreció fuertemente el mantenimiento de la esclavitud. Su gabinete estaba compuesto en gran parte por defensores del sistema y apoyó públicamente elementos pro-esclavistas. Buchanan fue un defensor de los derechos de los Estados y minimizó el papel del gobierno federal en la era de cierre de la esclavitud de la nación. Por lo tanto, es constantemente clasificado por los historiadores como uno de los presidentes menos efectivos de la historia, ya que por su fracaso en mitigar la desunión nacional condujo a la guerra civil estadounidense. En un discurso denominado Casa Dividida, de 1858, Abraham Lincoln denunció que Douglas Buchanan y su predecesor Pierce y el presidente del Tribunal Supremo, Roger Taney, eran parte de un complot para nacionalizar la esclavitud. Como supuestamente se demostró con la decisión de la Corte Suprema de 1857, una decisión histórica en que la Corte Suprema sostuvo que la Constitución de los Estados Unidos no estaba destinada a incluir a la ciudadanía estadounidense afroamericana, independientemente de si eran esclavos o libres, por lo que los derechos y privilegios de la Constitución no podían aplicarse a ellos. Como delegado de la Convención Nacional Demócrata de 1860 en Charleston, Carolina del Sur, Belmond apoyó a Douglas, quien había triunfado en los famosos debates Lincoln-Douglas de 1858 sobre su acérrimo rival político, el recién reclutado candidato republicano Abraham Lincoln, en su batalla por el escaño de Douglas en el Senado. Douglas posteriormente nominó a Belmond como presidente del Comité Nacional Demócrata. Belmond también usó su influencia con los líderes empresariales y políticos europeos para apoyar la causa de la Unión en la Guerra Civil, tratando de disuadir a los Rothschild y a un holding de banqueros franceses de prestar fondos para las compras militares de la Confederación y reunirse personalmente en Londres con el primer ministro británico, Lord Palmerston, y luego con miembros del gobierno imperial francés del emperador Napoleón III en París. Los confederados habían ofrecido los estados de Luisiana y Texas a Napoleón III si enviaba tropas contra el norte. El 8 de noviembre de 1861, la Armada de la Unión tuvo un incidente diplomático conocido como el Caso Trent, que estuvo a punto de decantar en una guerra entre Estados Unidos e Inglaterra. La armada estadounidense capturó a dos enviados confederados que viajaban ilegalmente y en secreto en el Trent, un barco de vapor británico del Royal Mail. Estos hombres eran el mismo John Sleadel y James Murray Mason. Los dos viajaban como enviados con destino a Gran Bretaña y Francia. Su misión secreta era articular a favor de la Confederación para el reconocimiento diplomático y para presionar por un posible apoyo financiero y militar. Ahora bien, la hija de Sleadel estaba casada con el varón Frederick de Erlanger, que era la cabeza de Erlanger & Company, los banqueros que dirigían la casa bancaria más distinguida de Francia. Ambos habían ofrecido lanzar un préstamo para beneficiar a la Confederación. El varón viajó a Richmond a principios de 1863 y negoció con la Confederación, en lo que él creía que proporcionaría a la Confederación los fondos que tanto necesitaba para pagar a sus agentes en Europa. La crisis que causó el Caso Trent llevó a los Estados Unidos y a Gran Bretaña al borde de la guerra, pero misteriosamente y de un día para otro los conspiradores fueron liberados y nunca más se habló del tema, sobre el que también hubo un notorio silencio mediático. Hasta acá llegamos por hoy queridos mecenas, mi más sincero agradecimiento por apoyar al canal desde esta plataforma, les mando un abrazo enorme. Hasta la próxima. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org