Hola, queridos mecenas, bienvenidos al capítulo 79. Hoy me gustaría empezar hablándoles sobre Alexandre de Alveidre, un ocultista francés de la segunda mitad del siglo XIX que escribió libros de mucha relevancia en el esoterismo y entre muchas otras cosas fue el maestro de Papus, el fundador de la orden martinista moderna. Se dice que de Alveidre fue capaz de promover la idea del sinarquismo gracias a sus excelentes conexiones entre las dinastías gobernantes de Europa Occidental, Escandinavia y Rusia. En esta última, a través del zar Alejandro III Romanov, de hecho fue él el que acuñó la palabra sinarquía, que describe a un sistema político donde el poder es ejercido por una élite. No sé si esto le suena de alguna parte. A través de su asociación con la casa gobernante de Rusia, los Romanov, el sinarquismo fue una ideología muy importante en el gran juego político entre Oriente y Occidente. Un gran juego que parecería basarse en la dialéctica hegeliana, un proceso triple donde una tesis da lugar a su reacción, la antítesis, que contradice o niega la tesis, y la tensión entre los dos se resuelve finalmente mediante una síntesis. Ahora bien, ¿cuál es tu color preferido, el azul o el rojo? Quizás era el naranja, el verde, el negro o cualquier otro, pero yo te estoy dando a escoger entre dos. Con esto quiero decir que la dialéctica hegeliana es un falso dilema, un truco de ilusionismo, divide y triunfarás. Es una falacia lógica que presenta dos opciones opuestas, de forma que parezcan las únicas posibilidades disponibles. Si una es verdadera, la otra debe ser falsa. Hay varias dialécticas importantes en funcionamiento en las sociedades occidentales, como por ejemplo la dicotomía entre ciencia y religión, que en realidad son dos campos altamente compatibles y que de hecho tienen un origen común. Sin embargo, la dialéctica política más importante es la duradera contienda entre el Este y el Oeste, que se ha desarrollado desde finales del siglo XVIII originalmente entre Gran Bretaña y Rusia, y que pasaría por distintas formas de conflicto de Oeste versus Este, como la Guerra Fría y el choque moderno de civilizaciones, hasta hoy en día que vemos a los Estados Unidos y la OTAN contra Rusia y China. A finales del siglo XIX, la batalla entre potencias llegó a ser vista como una confrontación entre Gran Bretaña como potencia marítima contra Rusia como potencia terrestre. Alfred Mahan, admirante, historiador y profesor de la Academia Naval de los Estados Unidos, en su libro La Influencia del Poderío Naval en la Historia, de 1890, buscó mostrar cómo el poder marítimo determinaba el crecimiento y la prosperidad de las naciones. Por lo tanto, en El problema de Asia, publicado en 1900, Mahan volvió a insistir en la necesidad de una coalición de potencias marítimas para contener cualquier intento por parte de Rusia hacia el mar abierto. Con este fin, Mahan propuso la creación de una vasta alianza de potencias marítimas, que incluía a los Estados Unidos, Gran Bretaña, Alemania y Japón, con los estadounidenses sirviendo como líderes de esta nueva Santa Alianza, como él mismo bautizó. Ahora es muy curioso que utilicara el nombre de Santa Alianza, y más adelante se van a dar cuenta por qué lo digo. Halford Mackinder escribió un artículo llamado El pivote geográfico de la historia en la Royal Geographical Society en 1904, donde formuló la llamada Teoría del Corazón, declarando que Hay dos tipos de conquistadores hoy en día, lobos terrestres y lobos marinos. Para Mackinder, esta dicotomía encontró su mejor expresión en Roma y Grecia, donde los pueblos europeos fueron civilizados y cristianizados por los romanos, y los eslavos por los griegos. Mientras que los romanos europeos conquistaron los océanos, los eslavos se apoderaron de las estepas a caballo. Aunque no creo que sea del todo exacto, se entiende el concepto, y sobre todo el sesgo y lo que Mackinder estaba intentando instalar. Atentos porque ustedes ya estaban comprando. La teoría geopolítica de Mackinder se puede resumir en dos puntos principales. En primer lugar, Rusia ocupa una de las zonas más inaccesibles para el poder marítimo, desde la que puede conquistar y controlar la masa continental euroasiática. Sabemos que fue ahí donde fallaron y quedaron malheridos Napoleón y Hitler. Por lo tanto, Mackinder concluyó, cualquiera que controle Europa continental, irremediablemente controlará Inglaterra. Y quienquiera que controle Inglaterra, controlará el mundo. Es decir, para Mackinder, el primer paso para la dominación del mundo dependía del control total de Eurasia, imposible sin el control de Asia Central. Esta parte del mundo que resultó ser, casualmente o no, la ubicación del supuesto Jambala o Agarta, patria de la llamada raza Aria, a la que Mackinder se refería como el pivote mundial. Pero volviendo a nuestro tema, en 1877, Aleksandr de Alveidre encontró en Inglaterra una compañera a su medida. Se casó con María, la condesa de Keller, una mujer noble polaca de Odessa que aseguraba ser médium. Era pariente de Ewelina Hanska, hermana del escritor Henryk Sebuski y la espía rusa Karolina Sebuska. Karolina era amiga de Aleksandr Pushkin y amante del poeta polaco ultra-sabateo Adam Mickiewicz. La condesa de Keller también era muy amiga de la esposa de Christian IX de Dinamarca, la reina danesa Luisa de Gesekassel. Exactamente de la familia de Gesekassel que ustedes conocen, íntimamente conectada con los Rothschild, los Illuminati, los Rosicrucians, los hermanos asiáticos, la estricta observancia y Dios sabe con qué más. De hecho, el abuelo de Luisa era el mismísimo Federico de Gesekassel, el hombre que hizo rico al primer Rothschild y hermano del príncipe Carlos de Gesekassel, el mecenas y no se sabe bien si maestro o discípulo del conde de San Germán. Además de esto, miembro de los Illuminati, gran maestro de los hermanos asiáticos y el primer soberano alemán en usar una esvástica como símbolo. Para el que no lo recuerde, los Gesekassel eran descendientes de la boda alquímica, es decir, de Federico V del Palatinado e Isabel Estuardo y antepasados de la familia real de Inglaterra actual, y quiero decir en forma directa, ya que de manera colateral sabemos que todas las casas reales europeas de hoy en día están emparentadas de una forma u otra. Los seis hijos del rey Cristian y Luisa de Gesekassel se casaron con otras familias reales de toda Europa. Esto incluyó a los hijos de la reina Victoria de Inglaterra, que era la descendiente de los Gesekassel, y acá viene lo lindo, los Romanov de Rusia, lo que le valió al rey Cristian el sobrenombre de el suegro de Europa. Los Romanov fueron la casa reinante de Rusia desde 1613 hasta 1917, o supuestamente, ya vamos a ver por qué. Antes de su ascenso al poder, los Romanov fueron acusados por sus enemigos de practicar magia, poseer conocimientos ocultos y vivir asesorados por un sequito de magos. La familia Romanov llegó al poder en el siglo XVII y gobernó el país durante tres siglos hasta que fueron depuestos y cruelmente asesinados por la Revolución Bolchevique de 1917. Mijaíl Romanov, el primer zar de la dinastía Romanov, supuestamente ascendió al trono con la ayuda del servicio secreto británico y, en especial, del agente estrella de la corona inglesa, un médico llamado Arthur Dee. Ese apellido tan especial se debe a que era el hijo primogénito del mismísimo John Dee. En 1586, el zar Boris Godunov, cuya carrera política comenzó en la corte de Iván el Terrible, forjó una gran amistad con John Dee, que era asesor matemático de la Compañía de Moscovia, o por lo menos era su coartada. Suponemos que en realidad era una línea de comunicación directa entre el zar y la corona inglesa. Pero volviendo a su hijo, Arthur fue sucesivamente médico personal del zar Mijaíl Romanov y del rey Carlos I de Inglaterra. Inicialmente, Arthur llegó al zar por recomendación de Jacobo I, rey de Inglaterra y Escocia. Residió en Moscú durante 14 años, donde escribió una colección de escritos sobre alquimia. Al regresar a Inglaterra, tras la muerte de su esposa en 1637, Arthur se convirtió en el médico del rey Carlos I. El hijo del zar Mijaíl fue alejo de Rusia y el hijo de éste, Pedro el Grande, que fue iniciado por Sir Cristopher Wren e introdujo la masonería en Rusia. Pedro lideró una revolución cultural que reemplazó algunos de los sistemas sociales y políticos tradicionalistas y medievales por otros más modernos, científicos, occidentalizados y basados en la Ilustración. También es conocido por fundar y desarrollar la ciudad de San Petersburgo, que siguió siendo la capital de Rusia hasta 1917. El hijo de Pedro el Grande, Alejo Petrovich Romanov, zarevich de Rusia, se casó con Carlota Cristina de Brunswick. La hermana de Carlota, Isabel de Brunswick, era la madre de la emperatriz María Teresa, quien tomó por un tiempo bajo su protección a Jacob Frank y fue la madre de José II, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico y gran maestre de la Orden del Toizón de Oro, quien era amante de la hija de Jacob, Eva Frank. La línea directa de los Romanov terminó realmente cuando la hija de Pedro el Grande, la emperatriz Isabel de Rusia, murió en 1762. Una serie de enriedos, sucesiones y fallecimientos, rarísima y que no voy a relatarles porque no me van a poder seguir, dejó a Catalina la Grande como emperatriz de Rusia hasta 1796. Catalina la Grande es recordada como una monarca iluminada porque implementó varias reformas políticas y culturales claramente iluministas. Voltaire, con quien mantenía correspondencia regular, solía llamarla la Semiramis rusa. En sus memorias, Catalina la Grande dio a entender claramente que el verdadero padre de su hijo y sucesor, el zar Pablo I, no era su difunto esposo Pedro III, sino Sergei Saltikov, por lo que significaría que la casa de Romanov llegó a su fin en 1762 y no en 1918, como cuentan los libros de historia. Pero bueno, imaginen esa época y sepan por qué se miró hacia otro lado. Su hijo, el zar Pablo I, también fue mazón y gran maestro de la soberana Orden de San Juan de Jerusalén, de la tradición rusa de los caballeros hospitalarios, que evolucionó a partir de los caballeros de Malta. El bastón mediterráneo de la Orden de Malta había sido capturado por la Primer República Francesa de Napoleón en 1798 durante su expedición a Egipto. Después de la Revolución Francesa y las posteriores guerras revolucionarias francesas, los caballeros se dispersaron, pero la Orden continuó existiendo y negoció con los gobiernos europeos para un regreso al poder. El zar Pablo I dio refugio al mayor número de caballeros exiliados en cualquier país, acción que dio lugar a la tradición rusa de los caballeros hospitalarios y al reconocimiento de la Orden entre las ya existentes órdenes imperiales rusas. La Soberana Orden de San Juan de Jerusalén se convirtió en una institución altamente influyente en la Rusia imperial, como siempre involucrada en la preservación de las monarquías europeas en general, y en este caso con la dinastía Romanov en particular. A principios del siglo XIX, los prioratos italianos adoptaron el nombre de Soberana Orden Militar de Malta y se declararon la continuación legítima de la Orden y negaron reconocer a la Soberana Orden de San Juan de Jerusalén Sin embargo, los dos grandes prioratos en Rusia, uno católico y el otro principalmente ortodoxo, educaron a sus jóvenes en su propia academia militar, llamada el Cuerpo de Páginas, en San Petersburgo. Los graduados de esta escuela se convirtieron en líderes de las divisiones de la Guardia y, por lo tanto, protectores de la familia imperial rusa. Fue durante el reinado del hijo mayor de Pablo, Alejandro I, que las sociedades secretas ejercieron su mayor influencia en la corte rusa. La primera logia amazónica visible fue fundada oficialmente en Polonia en 1750 y, en pocos años, la masonería estaba muy extendida por todos los territorios que dominaba Rusia. A finales del siglo XVIII, la masonería, el rosacrucismo y el martinismo habían florecido. Alejandro de Joven criticó el gobierno de su padre y se promovió a sí mismo como un reformador imperial que realizaría de forma completa los ideales de la Ilustración en Rusia. Este hombre se convertiría en emperador cuando su padre fue asesinado en 1801. Obviamente, el papel de Alejandro en el complot todavía se toma como una posibilidad. El mayor logro de Alejandro fue su victoria sobre Napoleón, que había atacado a Rusia en 1812. En el transcurso de una serie de congresos diplomáticos, el victorioso Alejandro desempeñó un papel influyente en la determinación de la reestructuración política de la Europa postnapoleónica. La ocultista de cabecera de Alejandro era la varonesa Bárbara von Krüdener, una famosa psíquica que fue alumna nada más ni nada menos que de Emanuel Swedenborg. A través de su contacto con Alejandro, ella fue en parte responsable de los aspectos religiosos, de la Santa Alianza, como se llamó a la coalición que unió a las monarquías de Rusia, Austria y Prusia, creada después de la derrota final de Napoleón y firmada en París en 1815. Aunque Alejandro fue inicialmente un hermano muy comprometido con la masonería, en algún momento ocurrió algo que ignoramos, que lo volvió en contra de las sociedades secretas, especialmente por objetivos políticos ajenos a sus valores más básicos. En 1820, Alejandro y el emperador Haburgo invocaron a la Santa Alianza para evitar una revolución en Italia que sospechaban, y con razón, que estaba siendo instigada por los Carbonari. Alejandro reaccionó a los acontecimientos declarando, nuestro propósito es contrarrestar el imperio del mal y el oculto espíritu maligno que lo dirige, ya que se está extendiendo por todos los medios a su disposición. En 1822, Alejandro emitió un edicto imperial prohibiendo la masonería y cerrando sus logias. Tres años después, en 1825, durante un viaje al sur de Rusia, fue picado por un insecto en su habitación y poco después murió de tifus. En el caos político que siguió a la muerte de Alejandro, los radicales decidieron explotar la situación a su favor y revivir los objetivos originales de la ilustración del régimen difunto del zar. El sucesor de Alejandro fue su hermano Nicolás I, cuya esposa fue Carlota de Prusia. El hermano de Carlota fue el kaiser Guillermo I de Prusia, caballero de la Orden del Toizón de Oro y también mazón, que logró la unificación de Alemania y el establecimiento del imperio alemán a través de Otto von Bismarck, también caballero de la Orden del Toizón de Oro. Un golpe de estado fue intentado contra Nicolás I por los decembristas, como más tarde se lo llamó, un grupo de intelectuales, escritores y oficiales del ejército que se organizaron como una sociedad secreta con el objetivo de derrocarlo. El hijo y sucesor de Nicolás fue Alejandro II, caballero de la Orden del Toizón de Oro y que era conocido por su pasión por el ocultismo. En 1841 se casó con María de Gese, que compartía su interés por todo lo esotérico. En 1861 se celebraron sesiones de espiritismo en el Palacio de Invierno de San Petersburgo, a las que asistieron el zar y la zarina y otros aristócratas y miembros de la Corte Real. El famoso médium escocés Daniel Dunglas Homme, que acudió acompañado por el novelista Alejandro Dumas, fue llamado a convocar a los espíritus. Homme comentó más tarde que en determinado momento el zar lo llevó a una habitación enorme, donde según él vio la biblioteca privada más grande que hubiera conocido. Todos los miles de libros que incluía, algunos de ellos manuscritos imposibles de calcular, cuán viejos, trataban de temas esotéricos y espirituales. Al felicitarlo por lograr tan impresionante colección, el zar le dijo que no había adquirido ni uno solo, que esa biblioteca pertenecía a su familia desde hacía ya varias generaciones. Queridos mecenas, no los aburro más. Como siempre, les agradezco de corazón por auspiciar al canal desde esta plataforma y les mando un gran y sincero abrazo. Hasta la próxima.