Hola, queridos mecenas, bienvenidos al capítulo 83 de nuestro podcast. Los Ariósofos, que inicialmente estaban activos en Viena antes de la Primera Guerra Mundial, combinaron el nacionalismo volkisch-alemán y el racismo con algunas nociones ocultistas tomadas en su mayoría, aunque no todas, de la teosofía de Elena Blavatsky, esto en previsión de una próxima era de dominio mundial alemán, como lo escribe Nicholas Clarke. Las ideas y símbolos que pudieran adaptarse de las antiguas teocracias, las sociedades secretas, la gnosis mística del rosacrucismo, la masonería y hasta el cabalismo se entretejieron, a veces a la fuerza, con la ideología volkisch, para demostrar que el mundo moderno se basaba en principios falsos y malvados y para describir los valores e instituciones del mundo ideal. Ahora bien, es bueno aclarar que, a pesar de su antisemitismo, el movimiento pan-alemán que floreció principalmente en Viena, estuvo asociado con algunos judíos que buscaban resolver la llamada cuestión judía a través de una plena asimilación a la nacionalidad alemana. Algunos autores teorizan que esa tendencia podría haber sido una de las inspiraciones del sionismo de Theodor Herzl, y sí, suena loco, pero recordemos que estamos hablando de fines del siglo XIX, lo loco hubiera sido que ocurriera algo así a mediados del siglo XX, después de lo que ocurrió. A ver, el sionismo también nació en Viena, una ciudad donde el pan-germanismo floreció simultáneamente. Theodor Herzl, un judío austro-húngaro considerado el fundador del movimiento sionista político moderno, nació en Pest, en el reino de Hungría, y en el seno de una familia judía secular. En 1878 la familia se mudó a Viena y Herzl estudió Derecho en la Universidad de Viena. En el libro Theodor Herzl, de la asimilación al sionismo, el autor Jacques Kornberg informó que Herzl perteneció a un círculo nacionalista alemán durante sus años de universitario. Como joven estudiante de Derecho, se convirtió en miembro de la fraternidad nacionalista alemana Burschenschaft Albia, esto, según Kornberg, con pleno conocimiento de su oposición al espíritu judío. Y además, teniendo en cuenta que de niño ya había tenido que cambiarse de escuela primaria por problemas de antisemitismo. Y acá es necesario reflexionar un poco, ya que es difícil emitir un juicio definitivo sobre esta cuestión. Es complicado. Es posible que Herzl estuviera infiltrado para ver qué estaba sucediendo y saber hasta qué punto su colectividad podía ser afectada, o que simplemente creyera que la movida iba de otra cosa. Pero por otra parte, seguro que es llamativo que el fundador del sionismo fuera admitido sin problemas en un círculo racista y antijudío. Es obvio que acá faltan piezas y que hay algo que nos cierra. O en todo caso, si prestan atención, podría tener más de una lectura. Ahora bien, ¿cuál sería posiblemente la correcta? Creo que hasta a mí me cuesta decidirlo. Para entender mejor esto, debemos retroceder un poco en el tiempo y ver cómo se llegó a ese momento de popularidad del movimiento nacionalista alemán, que había crecido especialmente entre las fraternidades de estudiantes universitarios. El principal exponente del nacionalismo alemán en ese momento fue Georg von Schönerer, que abogó por la anexión de Austria por Alemania. El padre de Schönerer, Matthias, fue un contratista ferroviario al servicio de los Rothschild, con quienes amasó una gran fortuna que heredaría su hijo. Al igual que muchos otros panalemanes austríacos, Schönerer esperaba la disolución del imperio austrohúngaro y la unión con El movimiento de Schönerer solo admitía miembros alemanes, y ninguno de los miembros podía tener parientes o amigos que fueran judíos o eslavos, y antes de que cualquier miembro pudiera casarse, tenían que demostrar su ascendencia aria y tener su salud revisada para detectar cualquier defecto potencial. Ahora bien, su esposa, como suele pasarle a mucha gente de esta ideología, y sobre todo en Alemania, era bisnieta del rabino Samuel Lob Cohen. Schönerer fue un importante exponente del pangermanismo y el nacionalismo alemán en Austria, y uno de los primeros que empezaron a utilizar la estratagema de cambiar la ideología antijudía por antisemita, es decir, darle un giro racial, y cuya obra ejerció una influencia muy grande sobre el joven Adolf Hitler. El historiador Nikolaus Klerk escribió lo siguiente. Las ideas de von Schönerer, su temperamento y su talento como agitador moldearon el carácter y el destino del pangermanismo austríaco, creando así un movimiento revolucionario que abrazó el anticapitalismo populista, el antiliberalismo, el antisemitismo y el nacionalismo alemán extremo. Los puntos de vista y la filosofía de Schönerer ejercerían una gran influencia sobre Hitler y su partido nazi en conjunto. Hannah Arendt llamó a von Schönerer el padre espiritual de Hitler. Schönerer había adoptado la esvástica como símbolo volkisch, basado en las teorías ocultistas de la raza aria. Sus partidarios lo llamaban Führer y él mismo y sus seguidores utilizaban el saludo heil, todas cosas que Hitler y los nazis adoptarían más tarde. William McGrath también identificó a algunos universitarios judíos en la década de 1870 y principios de la década de 1880, extrañamente asociados con sociedades estudiantiles nacionalistas radicales. La mayoría de estos miembros en el círculo de Engelbert-Berner-Storfer, círculo que operaba bajo el nombre de Club de Lectura de los Estudiantes Alemanes en Viena y que se centraba casi exclusivamente en el nacionalismo alemán extremo. Este grupo decía estar influenciado por las ideas de Schopenhauer, Wagner y Nietzsche. Entre estos nacionalistas judíos estaban Víctor Adler, el futuro líder de los socialdemócratas austríacos, Heinrich Friedium, que se convirtió en el principal historiador nacionalista alemán de Austria, Gustav Mahler, el compositor musical, Sigmund Freud, Arthur Schnitzler y Heinrich Braun, un amigo muy cercano de Freud y más tarde un prominente socialdemócrata en Alemania. De Theodor Meynert, uno de los profesores del Club de Lectura, en el que frecuentemente impartía conferencias sobre psiquiatría, Sigmund Freud dijo, «El gran Meynert fue el hombre cuyos pasos seguí con más veneración». Después de graduarse, en 1881, Víctor Adler trabajó como asistente de Meynert en el Departamento de Psiquiatría del Hospital General. Adler se casó con la hermana de Heinrich Braun, su hijo fue Friedrich Adler, un amigo muy cercano de Albert Einstein, y quien el 21 de octubre de 1916 atentó contra la vida del primer ministro austríaco, el conde Karl von Strug, asesinándolo de tres disparos en el restaurante de un hotel vienés. Los miembros del círculo, especialmente Adler, Bernard Storfer y Friedemann, se unieron con von Schonerer en la fundación del Deutsche Club, y fueron los principales contribuyentes a la Carta del Movimiento Nacional Alemán. La Carta, que influyó en todos los movimientos políticos de masas de la Austria moderna, se centró en las demandas de una reforma social y política radical, así como en la satisfacción de las ambiciones nacionalistas alemanas extremas. En 1778, el club de lectura se disolvió por la presión del gobierno, ya que había empezado a ser visto como un peligro para el Estado, pero en 1881 su cúpula logró apoderarse del liderazgo de la Sala de Lectura Académica de la Universidad de Viena. Bernard Storfer escribió en 1882 que, Todavía se enfrentan a los pueblos indogermánicos, ajenos e inmutables. Todos, en aquel círculo, fueron partidarios del programa de Linz de 1882, una plataforma política que pedía la germanización completa del Estado Austriaco. En última instancia, Adler y los demás querían que Austria existiera separada de la monarquía de los Habsburgo, que controlaba gran parte de Europa Central en ese momento, y tratar de acercarse de paso lo más posible a Alemania. Sin embargo, las políticas cada vez más antisemitas de Schönerer culminaron en la enmienda de un párrafo ario, una cláusula que reservaba la membresía únicamente para los miembros de la raza aria y excluía de tales derechos a cualquier no ario, especialmente a los de ascendencia judía y eslava. Siendo uno de los primeros ejemplos documentados de tal tipo, innumerables clubes deportivos nacionales alemanes, grupos artísticos, clubes escolares, círculos de cosecha y fraternidades siguieron su ejemplo para incluir también párrafos arios en sus estatutos. El aumento y endurecimiento del antisemitismo alejó a Adler y Pernerstorfer, que se convirtieron en líderes del Partido Socialista, mientras que Friedion regresó al redil liberal. Sin embargo, sus experiencias en el movimiento nacionalista continuaron influyendo en sus perspectivas. Y fue en aquel momento cuando Herzl se unió a la fraternidad Burschenschaft Albia, y en otoño de 1880, Albia se unió a la sala de lectura académica de la Universidad de Viena. Leon Kellner, un contemporáneo vienés y autor de una biografía temprana sobre él, informó que, en diciembre de 1880, Herzl era presidente del club social y que organizaba fiestas nocturnas que comenzaban con un importante consumo de cerveza y terminaban con contenido ideológico radical y canciones nacionalistas alemanas. Schnitzler, un compañero de estudios y amigo de Herzl durante sus años universitarios, lo describió como un ejemplo del estudiante nacional alemán y el portavoz de su grupo en la sala de lectura académica. Cabe aclarar que todavía muchos de los miembros ilusos de Albia esperaban con ansias la plena asimilación de los judíos en la nación alemana. Tanto Karl Becke como Dietrich Herzog hablaron positivamente sobre los hermanos judíos que se sentían alemanes y estaban genuinamente dedicados a Albia. Se dice que Herzl podría haber ingresado en Albia con la intención de deshacerse de sus raíces culturales y abrazar una nueva nación alemana. Herzl creía que los judíos estaban plagados de vicios y corrupción y que el judaísmo estaba atrasado como resultado de sus siglos de persecución y aislamiento forzado en tierras cristianas. Entonces quizás creía que la solución sería la plena asimilación de los judíos en las sociedades europeas. Gran parte de lo que criticaría años más tarde en sus reseñas sobre autores antisemitas, como por ejemplo el problema judío de Eugen Düring o los judíos de Colonia de Wilhelm Jensen, eran ideas idénticas a las que habían existido en Albia cuando él mismo formaba parte. Conceptos estereotípicos tales como que la moral judía estaba corrompida por la codicia comercial, que los judíos eran un pueblo oriental ajeno a Europa, que el judaísmo era de mente estrecha y supersticiosa o que las características físicas judías eran deformadas. A pesar de los conocidos escritos de Wagner contra los judíos, Herzl también había sido un ávido admirador de la música de Wagner. Hermann Barth, hermano de la fraternidad de Albia en la misma época que Herzl, afirmó que cada joven nacionalista era wagneriano. Mahler, que había nacido en Bohemia de padres judíos de origen humilde, también se dedicó a Wagner y su música y a los 15 años lo buscó en su visita a Viena en 1875. Herzl mismo escribió, mi única recreación en aquellos tiempos era escuchar la música de Wagner por la noche, particularmente Tannhauser, una ópera a la que asistí tan a menudo como se produjo. De hecho, solo en las noches que no había ópera tenía alguna duda sobre la verdad de mis ideas. En marzo de 1883, Albia celebró un evento conmemorativo para Wagner, en la que se hicieron discursos ferozmente antisemitas. Herzl pidió ser dado de baja de la asociación en términos honorables. Al comienzo de las ceremonias, la orquesta tocó la música de Wagner y el público cantó Deutschland über alles. Un orador ensalzó el nacionalismo alemán y el reich y otro declaró que solo podía haber un reich alemán. Sin embargo, Kornberg escribió, Herzl en realidad no protestó contra el antijudaísmo, ya que el judaísmo era incompatible con la idea de asimilación completa dentro de la nueva nación alemana, sino contra el antisemitismo racial, porque se dio cuenta que eso llevaría a los judíos de vuelta al gueto. Como corresponsal en París del Neue Freie Presse o Nueva Prensa Libre, Herzl siguió el caso Dreyfus, un escándalo político que dividió a la Tercera República Francesa desde 1894 hasta su resolución en 1906. Fue un notorio incidente antisémita en Francia en el que Alfred Dreyfus, un capital judío del ejército francés, fue condenado falsamente en 1894 por espiar para Alemania. Conocido como el caso Dreyfus, se convirtió en uno de los dramas políticos más controvertidos y polarizantes en la historia moderna de Francia y creo que de toda Europa. Finalmente, terminó con la exoneración completa de Dreyfus. Herzl afirmó que el caso Dreyfus fue lo que lo convirtió en sionista y que se vio particularmente afectado por los cánticos de las multitudes, asegurando que coreaban muerte a los judíos. Sin embargo, algunos historiadores modernos ahora consideran que debido a las pocas menciones del caso Dreyfus en los relatos anteriores de Herzl y una mención contradictoria que hizo sobre los gritos, diciendo que eran en realidad muerte al traidor, puede haber exagerado su influencia para crear un mayor apoyo a su causa posterior. Kornberg afirma que la influencia de Dreyfus fue un mito que Herzl no sentía necesario refutar y que de hecho él creía que Dreyfus era culpable. En 1897, con un costo personal considerable, Herzl fundó el periódico sionista Die Welt en Viena y planeó el primer congreso sionista en Basilea, Suiza. Fue elegido presidente del congreso, cargo que ocupó hasta su muerte en 1904. En 1898 comenzó una serie de iniciativas diplomáticas para construir apoyo para el país judío. Fue recibido por Guillermo II en varias ocasiones, una de ellas en Jerusalén, y asistió a la conferencia de paz en La Haya disfrutando de una cálida recepción de muchos estadistas. Fue entonces cuando Herzl apeló a la nobleza judía en Inglaterra, los Rothschild y Sir Samuel Montau, más tarde ministro de gabinete, a los principales rabinos de Francia y Viena y al gran magnate ferroviario, el varón Maurice de Hirsch. En notas preparatorias para su llamamiento a aquel filántropo, el varón Hirsch, para que respaldara un estado judío, Herzl concluyó su solicitud con las palabras honor, libertad y patria. Palabras más que justas para un pueblo que busca su lugar en el mundo. El tema es que aquellas palabras eran el antiguo lema de la fraternidad de Albia. A partir de finales de 1895, Herzl escribió Der Judenstaat, el estado de los judíos, publicado en 1896, con aclamación y controversia inmediata, que argumentaba que el pueblo judío debería abandonar Europa e ir a Palestina, como su única oportunidad para evitar el antisemitismo, expresar su cultura y libremente practicar su religión sin obstáculos. Quizás proporcionando una pista sobre un tema tan complejo como fue su asociación con el nacionalismo alemán, Herzl escribió ¿Sabes cómo se hizo el imperio alemán? De sueños, canciones, fantasías y cintas negras, rojas y doradas. Y en poco tiempo Bismarck sólo tuvo que cosechar el fruto de un árbol que los maestros de la fantasía habían plantado. Queridos mecenas, hasta acá vamos a llegar por hoy. Como siempre, les agradezco humildemente por apoyar al canal desde esta plataforma, porque créanme que sin su ayuda sería imposible mantener el estándar de calidad que nos esforzamos en presentar en el canal de YouTube. Les mando un abrazo enorme y hasta la próxima.