Hola queridos mecenas, estamos ya en el capítulo número 8 de nuestro podcast La Historia Oculta y vamos a hablar de un tema muy interesante, relacionado obviamente con el capítulo anterior, más precisamente con Alejandría. Un importante grupo de la comunidad religiosa alejandrina fueron los terapeutas. La fuente principal que nos notifica de esta secta es la obra De Vita Contemplativa, o también llamada, traducida, Sobre la Vida Contemplativa, escrita por el filósofo judío Filón de Alejandría. Al parecer este fue un grupo judío en la diáspora, similar a los esenios y hasta a veces señalados como los mismos. Su nombre se debía a las pretensiones del grupo de curarse de las enfermedades del alma y cuyo ejemplo podía servir para curar a los demás. Filón sostenía que los terapeutas, sobre todo, buscaban ver o tener una visión del ser verdadero. Esto por medio de rituales nocturnos, que según escribe Filón, eran exactamente iguales a los ritos órficos y a los rituales coribánticos, en el sentido en que el objetivo de estas ceremonias era alcanzar un éxtasis dionisiaco y en el que, según señala Filón, continúan hasta que ven el objeto de su deseo. Pero leamos que escribe, además de esto Filón, sobre estas ceremonias en su obra. Por lo tanto, continúan hasta el amanecer borrachos con esa embriaguez en la que no hay vergüenza. Luego, no con la cabeza pesada o los ojos somnolientos, sino más alertas y despiertos que cuando llegan al ritual, se paran con sus caras enteras y sus cuerpos vueltos hacia el este. Y cuando ven salir el sol, extienden sus brazos y rezan por días luminosos y por el conocimiento de la verdad y el poder del pensamiento. Después de las oraciones, salen cada uno a su santuario privado para, una vez más, ejercer el oficio y cultivar el campo de su filosofía. Federick Conivare, profesor de teología en la Universidad de Oxford a principios del siglo XIX, comparó a la secta de los terapeutas con los mazones modernos. Él argumentaba que el término terapeuta se refería a un gremio religioso y que los lectores griegos de Filón, de Alejandría, habían visto la fraternidad como una colegiata o escuela religiosa alejandrina. Y que los terapeutas se dedicaron a la contemplación de los nombres mágicos de Dios y a las alegorías místicas de las Escrituras, como vamos a ver más adelante, en las cuales utilizaron la numerología pitagórica y la gematría. Aclaro para el que no sepa, porque es una disciplina de la que se habla llamativamente poco, que la gematría es un método que se basa en que cada letra, o más bien cada carácter hebreo, tiene un valor numérico. Entonces, cuando la suma de los números de los caracteres que componen una palabra de las Escrituras Santas daba el mismo resultado que la suma de los caracteres de una palabra distinta, se entendía que debía existir una analogía entre ellas, o sea, se consideraba que debían tener alguna conexión. Es bastante similar a la numerología pitagórica y es ampliamente utilizada por los cabalistas duros. Como hemos hablado en otras ocasiones, se considera a estas prácticas descendientes de la numerología caldea. Con respecto a los Coribantes que mencionábamos anteriormente, según la mitología griega, los Coribantes eran un grupo de bailarines armados que portaban escudos y que adoraban a la diosa Frigia Cibeles, con tambores y procesiones. Los Coribantes se decían descendientes de los hijos de Apolo y de la musa Talía, aunque también algunos llamaban a los Coribantes hijos de cronos. El culto a Cibeles fue tomado del culto persa de Anaíta en Cappadocia, ahora en el centro este de Turquía, o sea, en Asia Menor, conocida como la Magna Mater, la Gran Madre, Cibeles identificada con Venus y adorada como la diosa de la fertilidad, como todas las demás diosas madres, pero también como la amante de las bestias salvajes. Finalmente ella era Ishtar, a quien como Cibeles era acompañada por leones guardianes en sus representaciones. El consorte de Cibeles era Atis, un equivalente a Tamus o Adonis, llamado así por el nombre frigio de la cabra, y quien supuestamente era eunuco. Cabe destacar que en las representaciones, tanto sea en grabados o estatuas encontradas, Atis luce demencialmente idéntico a Mitra. Para el año 200 a.C. el culto a la Magna Mater y Atis se introdujo en el panteón romano y se los consideró dioses romanos. Su culto parece haber sido alentado especialmente bajo el emperador Claudio alrededor del año 50 d.C. En el que llamaban el día de sangre, algunos celebrantes se azotaban hasta sangrar y rociaban su sangre sobre la imagen y los altares en el santuario. Mientras se dice que algunos otros llegaban a imitar a Atis castrándose a sí mismos. El culto a la Magna Mater también involucró un ritual llamado taurobolium, donde se sacrificaba a un toro sobre un pozo en el que descendía un devoto y se empapaba en su sangre, como una forma de bautismo. El historiador griego Estrabón notó que tanto Píndaro como Eurípides consideraban que los ritos de Dionisio eran sustancialmente los mismos que los ritos frigios de Anatolia en honor a Sibeles. Y todavía podemos añadir un rito más calcado a los dionisíacos, los coribantes y los de la Magna Mater. El festival conocido como Bacanal que tuvo lugar en Ática y Roma en honor del dios Baco, de allí el nombre, que no era más que un sincretismo del mismo Dionisio. Al igual que en los otros rituales, el festival incluía cantidades infinitas de bebidas, bailes, cantos hipnóticos, disfraces y una procesión en la que una imagen fálica del dios se llevaba en un barco sobre ruedas. Ahora bien, imaginen el tono bizarro y el nivel del éxtasis que alcanzaban estos cultistas que en el 186 a.C. el festival fue prohibido en Roma por ser considerado como una amenaza para el orden público. O sea, tengan en cuenta que estamos hablando de la Roma donde se crucificaba a los carteristas todos los días y la pasión de las multitudes era ir al coliseo a ver pelear a muerte a hombres contra bestias salvajes o inclusive entre ellos. Así que tengan una idea la escala de locura que se vivía en esos rituales. Livio, el historiador y escritor romano, describió en su obra Historia de Roma a los ritos bacanales de esta forma, escuchen con atención. Cuando el vino y otros habían inflamado sus sentimientos y la noche y la mezcla de los sexos y de diferentes edades habían extinguido todo poder de juicio moral, se comenzaba a practicar todo tipo de corrupción, ya que cada persona estaba lista para satisfacer su deseo particular y a lo que estaba naturalmente inclinado. La corrupción no se limitó a un solo tipo de maldad, no solo la violación promiscua de hombres y mujeres libres, sino que el culto también fue una fuente de asesinatos al por mayor entre devotos y algunas veces se aseguraba que ni siquiera los cuerpos podían ser encontrados para ser enterrados. Muchos de estos ultrajes se cometieron por mero arte y violencia. En Frigia, donde se establecieron numerosas colonias judías, Atis fue asimilado al existente yacincretismo Dionisio Savasio, que se remonta al periodo helenístico. Algunos heréticos lo equiparaban a su vez con Yahweh Sebaot, el señor bíblico de los ejércitos. Nuestro ya conocido Franz Kumont, en su excelente libro Religiones orientales en el paganismo romano sostuvo, indudablemente pertenecía a una secta judía pagana que admitía a los neófitos de todas las razas en sus ceremonias místicas. Pero volviendo a los terapeutas, Filón consideraba a los terapeutas como una rama contemplativa de los Esaioi o Esenios, que perseguían una vida activa. Conibare también sostenía que los Esenios eran un gremio religioso, muy parecido a los terapeutas. Para quien no lo sepa, se cree que los Esenios fueron los autores de los rollos del mar muerto. El texto más largo de los rollos del mar muerto se conoce como el rollo del templo, escrito en una forma de revelación de Dios a Moisés, que describe un templo judío que nunca se ha construido, junto con extensas y detalladas regulaciones sobre los sacrificios y las prácticas del templo. Para los Esenios posteriores al segundo templo, que ya no tenían acceso a un templo físico, el objetivo de cada miembro era convertirse en un templo del Espíritu Santo, pasando por tres grados de iniciación, y esto se puede leer en el libro de Cristian David Ginzburg Los Esenios y la Cábala, entre las páginas 2 y 17. Inclusive se detalla que en el primer grado, el iniciado recibía un delantal como símbolo de pureza. Quizás a alguien le suene parecido a algo. En el grado final se les tomaba un juramento secreto, sopena de muerte, para guardar los misterios mágicos del culto. La profecía y la adivinación de la fortuna era muy practicada por los Esenios, según escribió el historiador judío Flavio Josefo en su texto Antigüedades Judías de esta forma. Para este propósito están entrenados en el uso de escritos sagrados, en varios ritos de purificación y en expresiones proféticas y rara vez cometen errores en sus predicciones. Josefo también relata que Judas el Esenio una vez se sentó en el templo, rodeado de sus discípulos, a quienes inició en el arte apocalíptico de predecir el futuro, lo cual hacemos una reflexión, no suena muy coyer que digamos, ya que la ley judía advierte claramente sobre pedir consejo a astrólogos. Pero sigamos. Los Eseños claramente creían en la astrología y la usaban constantemente, atribuyendo el lugar de cada hombre en este mundo basado en el día de su nacimiento. Los horóscopos Qumran, alternativamente llamados Fisonomías Astrológicas, son manuscritos encontrados entre los rollos del mar muerto, escritos por Eseños, que usan las características fisonómicas de una persona para predecir su futuro, y hasta se ha encontrado un pergamino calendárico y astrológico escrito en arameo y que consiste en un calendario zodiacal de 360 días seguido de un texto de presagio zodiacal. Según Josefo, los textos apocalípticos estaban en posesión de los Eseños, a quienes numerosos eruditos consideran como los creadores de la cabalá, y esto pueden investigarlo por su propia cuenta. Según la enciclopedia judía, fue en la literatura apocalíptica de los siglos II y I a.C. donde se encontraban los elementos centrales de la cabalá. De hecho, la palabra apocalipsis deriva de la palabra griega apocalipsis, que significa revelación o descubrimiento. Y bueno queridos mecenas, hasta aquí llegamos por hoy y creo que cerramos un gran ciclo en el que probamos por varios caminos y de varias maneras como los misterios de oriente, más precisamente mesopotámicos y babilónicos sobre todo, influyeron a las primeras culturas occidentales como la griega y la romana, más que nada en forma de sincretismos y ritos mistéricos que fueron copiándose uno del otro por contagio, e inclusive como influenciaron sobre el judaísmo con la astrología y la numerología, lo cual vamos a apreciar más claramente en el próximo capítulo porque vamos a estar hablando del misticismo del mercavá. Así que hasta la semana que viene y un abrazo grande para todos, y como siempre muchas gracias por estar acá y colaborar en mis investigaciones y estudios.