Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 89. Retomando el hilo de nuestra charla de la semana pasada, podemos decir que la teología restauracionista de Hitchler haría eco en el Gran Duque, quien tendría un papel fundamental en la historia del movimiento sionista. Recordemos que el restauracionismo fue el antecesor del sionismo cristiano-evangélico. Mientras servía como capellán de la Embajada Británica en Viena, Hitchler, que era fanático del libro de Herzl, Der Judenstaat, visitó a este en 1896. Herzl escribió más tarde en su diario. Cuando llegamos al corazón del asunto, le dije, debo ponerme en relaciones directas y públicamente conocidas con un gobernante responsable o no responsable, es decir, con un ministro de Estado o con un príncipe. Entonces los judíos creerán en mí y me seguirán. El personaje más adecuado sería el kaiser alemán. Luego de esto, Hitchler organizó una audiencia extendida con el Gran Duque en 1896. Y por su parte, el Gran Duque habló con el kaiser en octubre de 1898 sobre las ideas de los sionistas. David Wolfson, el banquero de Colonia que más tarde fue elegido para suceder a Theodor Herzl después de su muerte en 1904, informó lo siguiente sobre la conversación entre el Gran Duque y el kaiser. Incluso se dijo que el kaiser, extrañamente, debido a sus ideas sobre los judíos, estaba listo para asumir los poderes del protectorado sobre el nuevo Estado. Se dice que expresó el deseo de recibir una delegación sionista en Jerusalén para poder revelarlo. Hitchler organizó una reunión entre Herzl y el Gran Duque Ellenburg el 7 de octubre de 1898. Ellenburg convocó a Herzl a Liebenberg para anunciar que Guillermo II quería ver un Estado judío establecido en Palestina, que se suponía sería un protectorado alemán, con el fin de drenar, y se usó esta palabra, a los judíos lejos de la patria y así purificar la raza alemana. Por lo cual empieza a cerrar porque el kaiser, que era un racista y un antisemita reconocido, entraría en contacto con los intereses sionistas. En Berlín, Herzl ya había negociado con el canciller alemán y con el amigo de Ellenburg, Bernard von Billow, secretario del Ministerio de Relaciones Exteriores, y parecía que un Estado judío en Palestina estaba muy muy cerca. A través de los esfuerzos de Hetzler y el Gran Duque, Herzl conoció públicamente a Guillermo II en 1898. El kaiser aseguró a Herzl su apoyo al protectorado judío bajo Alemania. Decidieron que Herzl, su socio Max Bodenheimer, el presidente de la Federación Sionista de Alemania y uno de los fundadores del Fondo Nacional Judío, y Wolfson debían dirigirse al cercano oriente. Sobre esto Bodenheimer escribió. El embajador alemán en Turquía se encuentra en alto favor con el sultán. Supuestamente la dificultad estaba en encontrar la forma para que el Estado garantizara el gobierno supremo del sultán. En una comunicación dirigida al conde de Ellenburg, el embajador alemán en Viena en aquel momento, Herzl había recopilado todos los puntos que debían darse para mover al kaiser a asumir la causa en su propia mano. Se decía constantemente que el regreso de los judíos a Palestina traería cultura y orden a ese rincón olvidado de oriente, y que por medio del protectorado alemán se llegaría a un Estado ordenado. Inclusive en la respuesta a esta carta, el gran duque informó a Herzl que el kaiser estaba lleno de entusiasmo por la causa. Una semana después se reunieron de nuevo en Jerusalén. Durante el viaje, Herzl encargó a Bodenheimer que trabajara en una declaración que presentaría al kaiser. Bodenheimer comentó más tarde. Nuestra imaginación había sido instada sin control a causa de este evento extraordinario. Así que, siguiendo la palabra de Dios en la Biblia, exigí la tierra que se extendía entre el arroyo de Egipto y el Eúfrates, como la región para la colonización judía. En el periodo de transición, la tierra se dividiría en territorios que quedarían bajo administración judía tan pronto como se alcanzara una mayoría en la población. En Jerusalén, Herzl y el kaiser se conocieron en Migbé Israel, un pueblo fundado en 1870 por Charles Neter, un emisario de la Alianza Israelita Universal. Neter se convirtió en el primer director, junto con el varón James de Rothschild, que también contribuyó a su mantenimiento. Como era de esperarse, la reunión mejoró significativamente la legitimidad de Herzl y del sionismo en general, tanto en la opinión judía como en la opinión internacional. En el Daily Mail de Londres se escribió lo siguiente. Jerusalén y el emperador acordaron en Palestina una sanción benevolente al movimiento sionista. Uno de los resultados más importantes, si no el más importante de la visita del kaiser a Palestina, es el inmenso impulso que ha dado al sionismo, el movimiento para el regreso de los judíos a Palestina. La ganancia de esta causa es mayor ya que es inmediata, pero quizás más importante aún es la amplia influencia política que esta acción imperial ha de tener. El doctor Herzl, el jefe del movimiento sionista, estaba ahí cuando el kaiser entró en Jerusalén. Estas no fueron meras coincidencias, sino signos visibles de hechos consumados. A medida que la caída del Imperio Otomano parecía asomar en el horizonte, la defensa del restauracionismo aumentó. A finales del siglo XIX, el viejo consenso evangélico se fragmentó y las iglesias protestantes se dividieron sobre nuevas ideas intelectuales y teológicas, como la evolución darwiniana y la crítica histórica de la Biblia. Aquellos que abrazaron estas ideas liberales se conocieron como modernistas, mientras que aquellos que las rechazaron se conocieron como fundamentalistas. Estos fundamentalistas defendieron la doctrina bíblica y adoptaron un sistema dispensacionalista para interpretar la Biblia. Las bases del sionismo cristiano se afirmaron aún más cuando Darby visitó los Estados Unidos y catalizaron un nuevo movimiento. Esto fue expresado en la conferencia bíblica del Niágara en 1878, que emitió una proclamación de 14 puntos que incluía el siguiente texto. El Señor Jesús vendrá en persona para introducir la era milenaria cuando Israel sea restaurado a su propia tierra, y este advenimiento personal y premilenial es la bendita esperanza que nos avisa el Evangelio y que debemos buscar constantemente. Las creencias dispensacionalistas fueron popularizadas en los Estados Unidos por el evangélico Cyrus Schofield. Sin embargo, Schofield era un líder religioso muy particular. Tenía antecedentes por fraude y había abandonado a su esposa y a sus dos hijas, se dice que debido a un consumo excesivo de alcohol. Dos años después de la conversión reportada de Schofield al cristianismo, en 1879, Hutchinson Patriot describió a Schofield como un abogado tardío, político y tímido en general. Y continuó relatando algunos de los muchos actos maliciosos de Schofield. Estos incluyeron una serie de falsificaciones en San Luis por las que fue sentenciado a la cárcel, como escribió un biógrafo. Schofield siempre fue reservado sobre su pasado y trató de no ventilar los hechos de sus años sombríos. A principios de la década de 1890, Schofield comenzó a llamarse reverendo Schofield, pero no hay registros existentes de ninguna institución académica o religiosa que le haya otorgado el título honorario. Sin embargo, cuando la Biblia de referencia de Schofield fue publicada por la prensa universitaria de Oxford en 1909, rápidamente se convirtió en la declaración más influyente del dispensacionalismo. La Biblia de Schofield también respaldó la teoría de la maldición de Ham. Schofield fue fuertemente influenciado por Darby, como se evidencia en las notas explicativas de su Biblia de referencia. Una doctrina central es la constante invocación milenarista de la segunda venida y el establecimiento de un reino de Dios en la tierra. Schofield predijo además que los lugares santos islámicos serían arrasados y que el Templo de Jerusalén sería reconstruido, señalando el final de la era de la Iglesia y cuando todos los que buscaban lograr el pacto con Dios reconocerían a Jesús como su Mesías en su desafío al anticristo. En 1891, el magnate William Blackstone, quien se inspiró en la conferencia bíblica del Niágara para publicar su libro Jesus is Coming, había presionado al presidente Benjamin Harrison para la restauración de los judíos. En una petición firmada por 413 estadounidenses prominentes y que se conoció como el Memorial Blackstone, los nombres de los solicitantes incluyeron al presidente del Tribunal Supremo de los Estados Unidos, al presidente de la Cámara de Representantes, al presidente del Comité de Relaciones Exteriores de la Cámara de Representantes y a varios otros congresistas, el presidente del Tribunal Supremo, el futuro presidente William McKinley, John Rockefeller, J.P. Morgan Padre y los industriales más famosos de aquel momento. El Memorial Blackstone en una parte decía lo siguiente. ¿Por qué los poderes que bajo el Tratado de Berlín en 1878 devolverán Bulgaria a los búlgaros y Serbia a los serbios no devolverían ahora Palestina a los judíos? Esas tierras, así como Rumania, Montenegro y Grecia, fueron arrebatadas a los turcos y entregadas a sus propietarios naturales. ¿No pertenece Palestina legítimamente a los judíos? El 16 de mayo de 1916, animado por Luis Brandeis, Nathan Strauss, propietario de los almacenes más grandes de la ciudad de Nueva York, que eran Macy y Abraham A. Strauss, escribió al reverendo Blackstone lo siguiente. El señor Brandeis está completamente enamorado del trabajo que usted ha hecho en la línea del sionismo. Le ha hecho bien a su corazón haberlo escuchado afirmar la valiosa contribución a la causa en su documento. De hecho, él está de acuerdo conmigo en que usted es el padre del sionismo, ya que su trabajo es anterior al de Herzl. Brandeis reclutó a Schofield después de unirse al prestigioso Lotus Club en Nueva York, fundado principalmente por un joven grupo de escritores y críticos. El club estaba compuesto por periodistas, artistas, músicos, actores y aficionados de la literatura, la ciencia y las bellas artes. Mark Twain fue uno de los primeros miembros. Lo llamó el haz de los clubes. El club tomó su nombre de The Lotto Eaters, o los comedores de loto, un poema de Tennyson, aludiendo al uso del opio. El poema describía a un grupo de marineros que, al comer los lotos, eran puestos en un estado alterado de conciencia y aislados del mundo exterior. Muchos historiadores modernos sospechan que Schofield estaba asociado con uno de los miembros del comité del Lotus Club, el banquero de Wall Street, Samuel Untermeyer, un sionista muy muy activo. Untermeyer fue presidente del Caren Heysod, la agencia a través de la cual se llevó a cabo el movimiento en Estados Unidos. Según varios informes, Untermeyer también era miembro de la Golden Dawn de Nueva York y hasta un periódico británico de la época lo llamó satanista. El profesor David Lutz, en su libro Teoría de la guerra injusta, el sionismo cristiano y el camino a Jerusalén, escribió lo siguiente. Untermeyer utilizó a Schofield, un abogado de la ciudad de Kansas sin formación real en teología, para inyectar ideas sionistas en el protestantismo estadounidense. Untermeyer y otros sionistas ricos e influyentes a quienes presentó a Schofield promovieron y financiaron la carrera de este último, incluidos sus viajes y contactos en Europa. E inclusive otros asuntos muy serios estuvieron relacionados a este eje. Samuel Untermeyer chantajeó al presidente estadounidense Woodrow Wilson con el conocimiento de su romance con Mary Peck, la esposa de un colega profesor, a cambio de nombrar a Luis Brandeis para la Corte Suprema. Finalmente, basándose en la opinión legal del juez Brandeis, Wilson declaró la guerra contra Alemania el 7 de abril de 1917. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy, vamos a continuarla la semana que viene. Como siempre, les doy mi más sincero agradecimiento por apoyar al canal desde esta plataforma. Les mando un cálido abrazo. Hasta la próxima.