Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro capítulo 81, como en charlas anteriores hemos estado hablando sobre los inicios y orígenes del socialismo, del comunismo y del anarquismo, vamos a empezar a hacer lo mismo con el fascismo y el nacionalsocialismo. Pero antes de entrar de lleno en la Ariosofía, me gustaría hacer un comentario sobre un autor muy difícil de decir, muy difícil de interpretar, porque al ser tan único y personal es muy común que falle nuestra mala costumbre de querer encontrarle partido o encasillarlo en una idea política tradicional. La evolución histórica de las ideas reinterpretativas de Isaac Luria en la cabalá culminaría con el advenimiento de Friedrich Nietzsche, el primer intelectual que trabajó de forma pública el concepto de hombre-dios, o superhombre, o suprahombre, y que sería visto de distintas maneras según la parcialidad. Algunos interpretarían este superhombre como el siguiente paso evolutivo del ser humano, los cristianos como el anticristo, y otros como el advenimiento de un mesías o líder puntual, un papel que por ejemplo los nazis creían que fue representado por Hitler. Los nazis declararon que estaban dedicados a continuar el proceso de creación de un estado-nación alemán iniciado por Otto von Bismarck, que en versiones que hemos explicado con anterioridad lo indicaban como miembro del superrito de la masonería fundado por Albert Pike y Giuseppe Massini, conocido como rito paladiano. El Tercer Reich, que significa tercer imperio, aludió a la percepción de los nazis de que Alemania sería la sucesora del anterior sacro imperio romano-germánico, comenzando con la coronación de Carlo Magno en el 800 y finalizando durante las guerras napoleónicas en el 1806, y luego el imperio alemán que duró desde la unificación de Alemania en 1871 por Otto von Bismarck bajo el kaiser Guillermo I hasta la abdicación de su nieto, el kaiser Guillermo II en 1918 al final de la Segunda Guerra Mundial. Bismarck había excluido a Austria y a los austriacos alemanes en su creación del estado de la pequeña Alemania en 1871, pero a pesar de esto, la integración de Austria como territorio racial y culturalmente germano seguía siendo un fuerte deseo para muchas personas de Austria y Alemania detrás del movimiento pan-alemán que influyó en el régimen racista de los nazis. Sobre esto, más precisamente sobre la unificación de Europa, Nietzsche vio los medios para superar un sistema que consideraba ya agotado, el Estado-Nación y la democracia. La Europa de los Estados-Nación, según Nietzsche, heredó los ideales democráticos del falso igualitarismo y la moral esclavista del cristianismo. La moral era un término que utilizaba de forma irónica para burlarse de toda moralidad tradicional, dando a entender que debía dar un paso a nuevas formas. Ahora bien, Nietzsche calculó que el movimiento democrático en Europa conduciría primero a la creación de un tipo humano preparado para una nueva esclavitud, pero luego a un hombre fuerte, el superhombre, un hombre mejorado. La guerra es esencial, declaró Nietzsche, y en Más allá del bien y del mal, explicó lo siguiente, y aclaró, si es necesario, que es preciso entender el sentido metafórico de estas palabras, y supongo que en general las de cualquier filósofo. Aquí uno debe pensar profundamente hasta la base misma y resistir toda debilidad mental. La vida misma es esencialmente apropiación, lesión, conquista de lo extraño, supresión, severidad y al menos, poniéndolo más suave, explotación. Pero, ¿por qué debería uno, para siempre, usar precisamente estas palabras que durante siglos se han estampado en un propósito despectivo? Nietzsche también imploró por una raza conquistadora maestra que, con la fuerza de organizarse, pusiera su influencia sobre una población quizás tremendamente superior en número, pero aún sin forma y errante. Para despreciar el resentimiento, uno debe convertirse en un héroe vikingo o un homérico saqueador, un artista de violencia expresiva, ese es el superhombre. En algún momento, en una época más fuerte que este presente mohoso y dubitativo, vendrá a nosotros, el hombre redentor de gran amor y desprecio. Este hombre del futuro nos redimirá no sólo del ideal sostenido hasta ahora, sino también de las cosas que tienen que surgir de él, de la gran náusea, la voluntad de nada, del nihilismo. Ese golpe del mediodía y de la gran decisión que hace que el albedrío vuelva a ser libre, que da a la tierra su propósito y al hombre su esperanza de nuevo. Ese anticristo y antinihilista, este conquistador de Dios y de la nada, vendrá algún día. Por este tipo de sentencias, Schenitge fue utilizado por el fascismo, que bebió de la superficie de sus palabras. Steve Sterhel, historiador especialista en el fenómeno nazi, enumerá a la virilidad como una de las muchas cualidades y cultos que caracterizaban a la nueva civilización deseada por el fascismo. La creencia se basó en que durante la misma época, la ciencia afirmaba que las mujeres eran biológicamente inferiores a los hombres. Es por esta razón que la búsqueda activa del ejercicio y deportes en la época moderna fue fuertemente recomendada como una medida para aumentar la masculinidad y combatir cualquier signo de feminidad. Ahora bien, Nietzsche extrañamente comentó también lo siguiente. Otra cosa es la guerra, soy naturalmente belicioso, atacar es uno de mis instintos. Ser capaz de ser un enemigo requiere una naturaleza fuerte, en cualquier caso, toda naturaleza fuerte lo presupone. El camino agresivo es tan integralmente necesario para la fuerza como el sentimiento de venganza y la reacción es para la debilidad. La mujer, por ejemplo, es vengativa, esa es una condición de su debilidad, al igual que su sensibilidad a las aflicciones de otras personas. Ahora bien, cuando Nietzsche dice que la vida es para los guerreros, se refiere a que la vida es dura y se necesita una voluntad fuerte y presentar batalla para poder sobrellevarla. Sobre lo que dice de la mujer no tengo una segunda lectura, más allá de que pareciera ser un comentario muy personal y quizás dedicado. Se supuso, en ciertos grupos claro, que el revolucionario hombre futuro de Nietzsche, el superhombre, debía despojarse de todos los valores de la moral débil convencional, incluidas la igualdad, la justicia y la humildad. Se debía tener una revalorización de todos los parámetros morales. El hombre del futuro debía ser un animal de presa, un artista de la violencia, que creara nuevos mitos, nuevos estados basados en la esencia de la naturaleza humana. Entonces, lo que Nietzsche identificó como voluntad de poder, se tradujo a conveniencia en una voluntad de guerra y dominación. Más allá de esto, Nietzsche prescribió un retorno al pasado precristiano, antes del monoteísmo abrámico, incluso antes de Sócrates y Platón. El hombre moderno debía regresar eternamente a los primeros estratos de la vida intelectual humana, cuando apenas comenzaba a construir sus propios mitos divinos. Mientras que algunos argumentaron que las ideas de Nietzsche, que parecían perturbadas o que fueron mal interpretadas, eran un reflejo de su enfermedad mental, los que estaban a favor buscaron, en cambio, dotar a la locura de Nietzsche como una cualidad positivamente espiritual y casi mesiánica. El profeta se había vuelto loco por la claridad de su visión y la incomprensión de una sociedad que aún no era capaz de entenderlo. Isadora Duncan escribió en 1917. ¿Cómo sabemos que lo que nos parece una locura no era una visión de la verdad trascendental? Como sea, Nietzsche finalmente sufrió un colapso mental total en 1889. Según cuenta la historia, dos policías se lo llevaron después de un altercado en la piazza Carlo Alberto en Turín. Al parecer, dando un paseo, él ya se encontraba en una situación mental delicada, se cruzó con un cochero que azotaba a su caballo, que rendido y agotado permanecía en el suelo sin fuerzas para poder levantarse. Nietzsche entonces corrió, se arrodilló al lado del caballo y lo abrazó para protegerlo del látigo, le dijo unas palabras al oído y luego se derrumbó en el suelo, su última acción consciente y que quizás nos proporcione un punto de referencia para dilucidar su confusa pero genial obra. Esa semana, la familia de Nietzsche lo llevó de vuelta a Basilea, donde fue hospitalizado y diagnosticado con sífilis. Como su cuidadora, la hermana de Friedrich, Elisabeth Forster Nietzsche, asumió los roles de curadora y editora de las obras de su hermano. Ella se había casado con Bernhard Forster, quien se convirtió en una figura destacada de la facción antisemita de la extrema derecha de la política alemana, y que escribió bastante sobre la cuestión judía, caracterizando a los judíos como un parásito en el cuerpo alemán. Para apoyar sus creencias, Bernhard estableció la Liga Popular Alemana en 1881 con Max Lieberman von Sonnenberg, un oficial alemán que se hizo conocido como un político y editor antisemita. Von Sonnenberg fue parte de la campaña más amplia contra los judíos alemanes de la época, y que más tarde se convirtió en una característica central de la política nacionalista en la Alemania Imperial a fines del siglo XIX. Después de una conferencia antisemita en Boschum en 1889, von Sonnenberg estableció su propio partido político, el Partido Social Alemán, que se convirtió en el Partido Social cuando se fusionó con el Partido Alemán Reformista de Otto Bockel en 1894. El partido, cuya base principal era el antisemitismo, estuvo activo en 1898 en el apoyo de las campañas para restringir la inmigración de los judíos rusos en Alemania, y argumentó que tales leyes podían formar parte de su objetivo final de eliminar los derechos de todos los judíos en Alemania. Wilhelm Giese surgió como un miembro prominente del grupo y fue especialmente conocido por su crítica al sionismo, una idea que tuvo cierto apoyo entre los antisemitas contemporáneos como una posible solución al problema judío. En 1899, Giese se aseguró de que el partido adoptara las resoluciones de Hamburgo, rechazando explícitamente la idea de la expatriación de los judíos a una nueva patria, y en cambio pidió una iniciativa internacional para manejarlos por medio de la separación completa y la destrucción final de la nación judía. El programa ayudó a sentar las bases para la futura solución final, un término que de hecho se utilizó por primera vez en aquel momento. Y la situación, Bernhard Forster planeó crear un asentamiento ario puro en el Nuevo Mundo, y hasta había encontrado un sitio en Paraguay que pensó que sería adecuado. La pareja persuadió a 14 familias alemanas para que se unieran a ellos en la colonia que se llamaría Nueva Germania, y el grupo abandonó Alemania para ir a tierras guaraníes en 1887, como es de suponer, la colonia, que en ese momento apenas se podía distinguir de una secta destructiva, fracasó estrepitosamente. Ante el aumento de las deudas, Forster se suicidó envenenándose en 1889. Cuatro años más tarde, huyendo de las deudas, Elizabeth dejó la colonia y regresó a Alemania. Pero ocurrió que el colapso mental de Friedrich Nietzsche ocurrió precisamente en ese momento, y a su regreso Elizabeth encontró un inválido cuyos escritos publicados comenzaban a ser leídos y discutidos en toda Europa, y con un prestigio que crecía día a día a medida que su obra se empezaba a conocer. Elizabeth entonces tomó un papel protagónico en la promoción de su hermano, especialmente a través de la publicación de unos fragmentos inéditos, bajo el nombre de La Voluntad de Poder. La cuestión es que ella reelaboró estos escritos para que se ajustaran a su propia ideología, incluso, a menudo, de maneras abiertamente contrarias a las opiniones declaradas de su hermano. A través de las ediciones de Elizabeth, el nombre de Nietzsche se asoció con el militarismo alemán y el nacionalsocialismo, mientras que la amplia mayoría de estudios posteriores en el siglo XX han disputado fuertemente esta concepción de sus ideas. Queridos mecenas, como siempre les doy sinceramente las gracias por colaborar con el canal por medio de esta plataforma. Les mando un gran abrazo y nos vemos la semana que viene para continuarla. Hasta la próxima. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org