Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro capítulo 85, donde vamos a hablar un poco más del tema que venimos tratando desde hace un par de semanas. Primero que nada, aclarar que hubo múltiples vínculos comprobables entre la sociedad teosófica y los sariósofos. Uno de ellos fue Max Seiling, quien también estuvo involucrado en el movimiento antroposófico, y fue miembro de la sociedad de Guido von List. Cuando, en 1910, se editó el libro Escrituras pictográficas de los Sarios Germanos, de Guido von List, Hartmann fue el primero en hacerle una reseña llena de elogios en su periódico teosófico. En 1901, el teósofo Paul Silman comenzó a publicar ensayos de Lance von Liebenfels en su revista Nueva Revisión Metafísica. De hecho, Silman se unió a la sociedad de Guido von List un año después. Prana, una publicación mensual oculta disponible solo para un grupo reducido y que era publicada por la editorial teosófica, se basaba en artículos de Guido von List, Hartmann y Liedbitter. En la década de 1890, von List estuvo involucrado en una sociedad literaria vienesa que incluía a Rudolf Steiner y Lance Liebenfels, que al igual que List, también era de Viena. Lance, antes de ser un teórico racial y ocultista, había sido sacerdote católico y más precisamente de la Orden del Císter, cuyo miembro más célebre fue San Bernardo de Claraval, el patrón de los templarios. Pero finalmente fue expulsado en 1899 por actos de pecado carnal, más explícitamente por sodomía con otros hombres. Pero esto lo vamos a tratar un poco más adelante. Lance también fue el fundador de la Orden del Nuevo Templo, la Ordo Novitempli, una rama de la O.T.O. que practicaba rituales de magia sexual y tántricos. Von Liebenfels reimaginaba a los templarios presentándolos como una hermandad aria dedicada al establecimiento de una gran Alemania y a la purificación de la raza, y aseguraba que el significado del grial era la sangre pura alemana. En 1905 fundó la revista Ostara, en la que publicó teorías antisémitas y volkisch. Los lectores incluyeron, entre otros, a Adolf Hitler, Dietrich Eckart y el mariscal de campo británico Herbert Kitchener. Von Liebenfels afirmó que fue visitado por el joven Hitler en 1909, cuando se acercó para pedirle si le podía proporcionar dos números que le faltaban de la revista, que al parecer coleccionaba. Lanz von Liebenfels fue quien acuñó el término ariosofía, jugando con el término teosofía y distinguiendo entre el objetivo teosófico de lograr la sabiduría de Dios y lograr la sabiduría de los arios. En 1905 Lanz publicó su libro Teosología o la ciencia de las apelaciones sodomitas y el electrón divino, donde abogaba por la eugenesia y glorificaba a la raza aria como semidivina. Lanz justificó sus teorías en una interpretación de la Biblia, según la cual Eva fue inicialmente un ser divino, pero se aparió con un demonio y dio a luz a las razas inferiores. Esto llevaba a que las mujeres rubias se sintieran atraídas por hombres oscuros, lo que podía evitarse mediante la eugenesia, para que los humanos maestros ariocristianos pudieran gobernar una vez más sobre los hombres bestia de piel oscura y finalmente recuperar la divinidad en base a la pureza racial. Von Liebenfels compartió su concepción de la Atlántida con George Szczasz, cuyas principales obras fueron Origen e historia de la tribu aria de 1920 y Atlantis el hogar original de los arios de 1922, que se convirtieron en bestsellers en Alemania. Según Szczasz, los últimos tres grandes sobrevivientes arios de la Atlántida incluyeron a Odín, su hijo Thor y su hermana y luego esposa Freya, de la cual descendieron todos los arios posteriores, y que en la tradición bíblica se convirtieron en el dios padre Adán y Eva. Los arios descendientes de ellos habían fundado colonias por todo el mundo, mezclándose con nativos no arios y produciendo civilizaciones avanzadas como Egipto, Mesopotamia, la antigua Atenas y Perú. Sin embargo, estas culturas aparentemente habían sido destruidas debido a la mezcla racial continua, y aseguró que los últimos arios puros se extendieron desde el norte de Europa hasta Germania y los estados bálticos de Europa del Este hasta el sur de Europa, África y Asia, donde continuarían mezclándose. Para esta historia, Szczasz no solo incluyó a los dioses de la mitología griega, sino también a toda la tradición judeobíblica, las antiguas tradiciones mesoamericanas y la mayoría de los cultos y festivales paganos precristianos, todos los cuales interpretó como versiones incomprendidas o distorsionadas de una supuesta prehistoria atlántica. En su libro La historia de la ariosofía, escrito entre enero de 1929 y junio de 1930, John Liebenfels afirmó rastrear la historia de la religión racial ariosófica y sus luchas desde los primeros tiempos hasta el presente. Afirmó que los dioses eran teosos, una forma de vida superior con órganos sensoriales electromagnéticos y superpoderes, distinta de la progenie de los antropozoides de Adán. Según Lanz, los primeros ancestros registrados de la actual raza arioheroica fueron los atlantes, supuestamente descendientes de las divinidades originales que habían vivido en un continente situado en la parte norte del Océano Atlántico. Las inundaciones catastróficas finalmente sumergieron su continente alrededor del año 8000 a.C. Los atlantes entonces emigraron hacia el este en dos grupos. Los atlantes del norte se extendieron hacia las islas británicas, Escandinavia y el norte de Europa, mientras que los atlantes del sur emigraron pasando a través de África Occidental, a Egipto, Mesopotamia y luego a India. Así, el culto ariosófico se introdujo en Asia, donde florecieron lo que él llamaba los cultos idolatras del mestizaje. Voldiebenfels afirmó que la religión ariosófica fue defendida en el mundo antiguo por Moisés, Orfeo, Pitágoras, Platón y Alejandro Magno. Y dijo que las leyes de Moisés y la casta de reyes filosóficos que presentó Platón en la República demostraban que eran ariosófos. También identificó el renacimiento de la ariosofía en la tradición monástica benedictina de la Europa medieval y celebró a la Orden del Císter y su famoso líder, San Bernardo de Clarabal, como la fuerza principal detrás de la ariosofía en la Edad Media. Debido a su estrecha relación con la Orden del Císter, consideraba a los templarios como la guardia armada de la ariosofía, al intentar detener la marea de razas inferiores en el cercano oriente y así proporcionar un baluarte para la pureza racial de la cristianidad aria. Sus esfuerzos fueron paralelos en el oeste por las órdenes militares de Claratrava, Alcántara y Alvis, que se habían formado a principios del siglo XII para luchar contra los moros en España. Suponía que la supresión de los templarios marcó el final de esta era y el ascenso de lo que él llamaba razas inferiores. Afirmó que la ariosofía sobrevivió debido a una tradición subterránea de varias órdenes espirituales y místicos geniales. Su primer vínculo fue la Orden de Cristo y las dos casas de los Haburgos de España y Austria, que eran agentes de un hipotético nuevo imperio ariosófico. Supuso que durante la Edad Media esta tradición ario-cristiana de místicos incluyó a Meister Eckhart, Jacob Böhme y nuestro amigo el Conde Zinzendorf, y claro, a Emanuel Swedenborg. Después de la Ilustración, por supuesto que la lista contó con pensadores románticos y ocultistas del siglo XIX, incluyendo a Johann Krebs, el iniciado místico que publicó bajo el seudónimo de Johann Baptist Kernig. Krebs desarrolló una forma de práctica yógica basada en la pronunciación de vocales consonantes y que fue publicada por su alumno y sucesor, Karl Kolb. En 1896, uno de los fundadores de la O.T.O., Karl Kellner, comentó que «Krebs, quien publicó sobre este tema en la década de 1850 bajo el seudónimo de Kernig, representó lo mejor que se ha escrito en alemán sobre las prácticas de yoga, aunque en una forma que no podría ser del gusto de todos». Krebs también influyó en Karl Graf y Friedrich Eckstein, quienes dirigieron la sede vienesa de la Sociedad Teosófica, pero también incursionaron en logias mazónicas de la ciudad. Otro en la lista de Liebenfelds fue Karl von Reichenbach, el investigador vienes del magnetismo animal que supuestamente emanaba de todos los seres vivos y al que llamó «fuerza ódica». También se incluyeron a los ocultistas Elifas Levi, Josefin Pelladan, Papus, Blavatsky, Franz Harman, Annie Besant, Charles Liedbieter y Édouard Jure, un publicista francés de literatura esotérica. Jure tenía tres grandes amistades, Richard Wagner, Margarita Albana-Mignetti y Rudolf Steiner. Impresionado por Tristán e Isolda, buscó la amistad personal con Wagner. En 1873 conoció a Friedrich Nietzsche, con quien compartió su entusiasmo por Wagner. En 1884 conoció a Elena Blavatsky y se unió a la Sociedad Teosófica. En 1889 Jure publicó su obra principal, «Los grandes iniciados». La tradición de Liebenfelds finalmente llegó hasta Guido von Liszt, Rudolf Gorlewin y los mitólogos de la Atlántida Aria, Schach y Hermann Wieland. Gorlewin fue un ariosofista y armanista alemán que formó la Sociedad EDA y escribió el libro «El zenit de la humanidad», publicado por primera vez en 1930 y que se conoce como «La Biblia del armanismo». Ahora me gustaría hablar sobre un aspecto que en general no es muy conocido. Un autor especializado en historia del ocultismo, Peter Levenda, señaló en su libro «Anjouli Alliance», que dicho sea de paso es muy recomendable, que es probable que la homosexualidad y o bisexualidad de la jerarquía nazi en algunos casos estuviera relacionada con las prácticas de magia sexual promovidas por diversos ocultistas que se sabe que las practicaban, desde von Liebenfelds hasta Crowley. Sabemos de forma comprobada que tanto von Liebenfelds como von Liszt, que influyeron grandísimamente en las ideas de los nazis, eran de orientación sexual o habían elegido como forma de sexualidad, o como ustedes gusten llamar, la homosexualidad. Y el tema acá para nada es cuestionar una orientación sexual, sino que es un poco peculiar, ya que es bien conocido que los nazis, en su momento de racismo más desatado, persiguieron a personas con esa identidad sexual, como lo hicieron con los judíos, los gitanos y otros que consideraban inferiores o genéticamente degenerados. El columnista del London Independent, Johan Hari, en una investigación titulada «La extraña historia de los fascistas gays», llegó a demostrar que siempre hubo una superposición, quizás algo desproporcionada, entre las élites fascistas y la sexualidad gay. Por otro lado, algunos ocultistas aseguran que los nazis creían que el zenit de la veneración a las supuestas virtudes masculinas se cumplía a través de las relaciones precisamente entre hombres, una práctica común en sociedades guerreras como las Antiguas Grecia y Roma. Por ejemplo, Alejandro, el general y guerrero más glorioso del mundo antiguo y venerado por los nazis, era abiertamente bisexual. El reconocido antropólogo Hilbert Heard, que tiene el trabajo más serio sobre la homosexualidad en varias sociedades antiguas, describió que «La homosexualidad ritual ha sido reportada por antropólogos y arqueólogos en áreas dispersas por todo el mundo, revelando un vínculo generalizado entre la homosexualidad ritual y el etos o carácter guerrero. Encontramos estas formas similares de sexualidad guerrera en lugares tan diversos como Nueva Guinea, el Amazonas, la Antigua Grecia y el Japón histórico». Por su parte, los autores de un libro llamado The Pink Swastika, que hicieron un análisis psicológico del tema, llegaron a proponer que la persecución nazi de los homosexuales fue meramente una cuestión propagandística adecuada para la mentalidad mundial de la primera mitad del siglo XX. La hipermasculinidad debía ser una característica del hombre perfecto, del ario, pero que en realidad los homosexuales nazis eran militaristas que seguían el molde helénico. Su objetivo era revivir los cultos militares pederastas de las culturas paganas precristianas, específicamente el culto guerrero griego. Sobre esto, Plutarco, un historiador griego del siglo I después de Cristo, declaró «Eran principalmente los pueblos guerreros, como los beosios, las edemonios y cretenses, muy afectos a las relaciones homosexuales». E inclusive Plutarco escribió bastante sobre el batallón sagrado de Etebanos compuesto por 150 parejas de guerreros homosexuales. Y también del legendario ejército espartano, que reclutaba a todos los niños de 12 años para el servicio militar, donde, según sus propias palabras, eran confinados a amantes elegidos entre los mejores hombres de edad adulta. Y es bien sabido que Esparta ha sido una inspiración para cuanto grupo fascista ha existido. Por otro lado, Platón hizo que Fedro, en el discurso de apertura del simposio, elogiara a la homosexualidad de la siguiente manera. «Porque no conozco mayor bendición para un joven que está comenzando la vida que un amante virtuoso, o para el amante que un joven querido. Y si se hubiera de inventar un estado o un ejército, debería estar formado por un amante y sus amores, que serían los mejores gobernadores de su propia ciudad. Y al luchar uno al lado del otro, aunque fueran muy pocos, vencerían al mundo». Fue a principios del siglo XX que la idea del superhombre, llevada a un aspecto racial, claro, no a su verdadero aspecto, fue adoptada en Italia con el propósito de infundir lo que debía perseguirse como el hombre nuevo, o el ideal masculino, parte esencial de la nueva Italia, que para Mussolini significaba un gobierno fascista donde él sería como un antiguo dictado romano en control total. Después de haber sido elegido para el poder en 1922, Mussolini elaboró un mito de sí mismo, adaptando sus ideas a la imagen del hombre evolucionado de Nietzsche. Mussolini enfatizó que había abogado por un inminente retorno al ideal, afirmando que «Vendrá un nuevo tipo de espíritu libre, fortalecido por la guerra, espíritus dotados de una especie de perversidad sublime, nuevos espíritus libres que triunfarán sobre Dios y sobre la nada». Por supuesto, Mussolini también destacó que la virilidad de los cuerpos masculinos era esencial e intentó reconstruir la antigua y bélica ascendencia italiana. El nuevo hombre italiano, entonces, fue alentado a asumir el estilo fascista, que incluía los ideales de belleza masculina propuestos por el régimen. Subtítulos por la comunidad de Amara.org