Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 88. Voy a aclarar que para entender los matices de lo que vamos a estar hablando hoy, es imprescindible haber escuchado el capítulo anterior. Dicho esto, y tratando de continuar nuestra conversación donde la dejamos la semana pasada, podemos agregar que un empresario fascinado con Jack el Destripador, llamado Russell Edwards, escribió un libro llamado Naming Jack the Ripper, donde afirma que el asesino fue el barbero Aaron Kosminski, un inmigrante polaco al parecer de religión judía. Kosminski había sido por aquellos días uno de los principales sospechosos de los asesinatos, pero la policía no tenía pruebas suficientes para condenarlo. En 1891, Kosminski, que claramente padecía una condición mental, fue internado en un manicomio después de amenazar a una mujer con una navaja. Primero fue detenido en el asilo para lunáticos con Lehatch y luego transferido al asilo Liveston. El empresario Russell Edwards compró un chal perteneciente a la cuarta víctima del asesino, Katherine Eddowes, en una subasta en el 2007. Al parecer, uno de los agentes de policía que estuvieron en la escena del crimen, Amos Simpson, recibió el permiso de su superior para quedarse con el chal y se lo regaló a su mujer. Pero su esposa, que se horrorizó cuando supo la procedencia, lo guardó sin lavar en una caja y así pasó de generación en generación entre los descendientes del policía, llegando en un momento a ser donado al Museo de la Policía Metropolitana londinense. El doctor Jairi Lujelainen, un destacado experto en evidencia genética de escenas criminales, profesor de Biología Molecular de la Universidad de Liverpool, ayudó a Edwards a encontrar evidencia de ADN de Kosminski en el asesinato de Eddowes. En marzo del 2019, el Diario de Ciencias Forenses de Londres publicó un estudio realizado por científicos de la Universidad de Liverpool y la Universidad de Leeds, en el que se afirmaba que la evidencia de ADN en las manchas de sangre en el chal coincidía en un 100% con los descendientes de la víctima y que el ADN de las manchas de semen coincidía en un 99,2% con los descendientes de Kosminski. Ahora bien, en el caso de que Kosminski hubiera cometido los crímenes, lo hizo simplemente de una forma espontánea. ¿Fue influenciado para cometerlos? ¿O se intuía que podía hacer lo que hizo y por eso se lo ubicó en el barrio de los edificios Rothschild? Ya que, como dijimos antes, las escenas de los crímenes estaban muy cerca de diversos establecimientos judíos, quizás demasiado. Buck Rose estaba justo enfrente al cementerio eskenazi de Bradley Street, en la Hambury Street estaba la Mig B Israel y la sinagoga de los hijos de Klatz, en la Berner Street estaba la sinagoga de St. George's Settlement y la Plaza Mitre, donde Eddowes fue asesinada, estaba exactamente al lado de la gran sinagoga. Después de los asesinatos de Stride y Eddowes, en las primeras horas de la mañana del 30 de septiembre, el agente de policía Alfred Long descubrió un pedazo de delantal sucio y manchado de sangre depositado sobre la escalera de un conventillo en Goldstone Street, en Whitechapel, donde la mayoría de los residentes eran judíos. Más tarde se confirmó que la tela era parte del delantal usado por Eddowes. Sobre él había un graffiti en tiza que decía, los judíos son los hombres a los que nunca se los culpará por nada. A esta escritura se la conoce como el graffiti de Goldstone Street, si buscan encontrar imágenes o conocer mejor la historia. Pero lo cierto es que parecería que se buscó crear disturbios en la zona, como si se hubiera intentado culpar a toda una colectividad de gente trabajadora y humilde por los crímenes. El comisionado de policía Charles Warren, miembro del Fondo de Exploración de Palestina, se tomó la cabeza y dijo temer que el graffiti de Goldstone Street pudiera llegar a provocar disturbios antisemitas y ordenó que la escritura se borrara antes del amanecer, pero por supuesto no sin que antes toda la prensa londinense tuviera tiempo de hacer sus crónicas e inclusive hasta facsímiles e ilustraciones. Si bien para la mayoría de los historiadores el fracaso de la policía para atrapar al destripador se debió a una incompetencia difícil de explicar, en el 2015 uno de los expertos en el tema, el historiador Bruce Robinson, sugirió que Warren desplegó una enorme operación de encubrimiento y de manipulación de la población por medio de la prensa y por supuesto que llegó a utilizar la palabra conspiración. En el prefacio original de Drácula el miembro del Amanecer Dorado, Bram Stoker, escribió que la extraña y misteriosa tragedia que se retrata aquí es completamente cierta o por lo menos en lo que respecta a todas las circunstancias externas. El consultor de Bram Stoker sobre la cultura transilvana y sobre sus leyendas vampíricas fue un sionista húngaro llamado Arminius Vambery. Vambery era profesor de lenguas orientales en la universidad de Budapest y se había convertido en asesor del sultán otomano Abdul Hamid II y que también realizó trabajos de inteligencia para un jugador amigo nuestro Lord Palmerston. Fue a través de Arminius Vambery que Stoker eligió el nombre de Drácula de la leyenda de Vlad III el Emperador, el patronímico de los descendientes de Vlad Drácula de la orden del dragón. De hecho se dice que el personaje del profesor Van Helsing en la novela de Stoker está basado en Arminius Vambery e inclusive en el capítulo 23 de la novela Van Helsing hace referencia a un amigo llamado Arminius de la universidad de Budapest. Se dice que Drácula está inspirada en los asesinatos en serie de Jacques el Destripador que implicaron al famoso actor Henry Irving quien le sirvió de inspiración a Stoker para el personaje del conde Drácula. Irving el primer actor en ser nombrado caballero dirigió el Lyceum Theater donde Stoker se desempeñó como gerente desde 1878 hasta 1898. Irving era iniciado en la logia Jerusalén que incluía al príncipe de Gales, hijo de la reina Victoria, más tarde Eduardo VII rey de Inglaterra y que sería instalado como gran maestro de la orden de Inglaterra en 1875. Es sabido que el príncipe de Gales también fue un amigo muy cercano de Lord Nathan Meyer Rothschild. El príncipe se casó con Alejandra de Dinamarca, la hija de Cristian IX de Dinamarca y su primera hermana la princesa Luisa de Gesecasel. Como sabemos la casa de Gesecasel había estado íntimamente relacionada con los Rothschild y los Rosacruces. El abuelo de Cristian IX fue el príncipe Federico de Gesecasel, protector del primer Rothschild y hermano del príncipe Carlos, protector del conde de San Germain, miembro de los Illuminati y gran maestro de los hermanos asiáticos. Pero volviendo, Luisa de Gesecasel, la suegra del príncipe de Gales, era una amiga cercana de la mediun polaca María de Rysznicz, condesa de Keller, que era la esposa de Aleksandr Sainivs de Alveidre, el refundador moderno del sinarquismo y compositor del arqueómetro. Por su parte, una de las leyendas urbanas más conocidas sobre Jacques el Destripador dice que el hijo del príncipe de Gales, el príncipe Alberto Víctor, tuvo un hijo ilegítimo con Mary Jean Kelly, y las amigas de Kelly, que se contaban entre las víctimas de Jacques el Destripador, intentaron chantajear a la familia real. De hecho, esto ha servido de argumento a varias historias, películas y novelas al respecto, como por ejemplo la novela gráfica Desde el Infierno, del talentoso Alan Moore. Aunque hay muchos detalles que hacen poco probable estas teorías, comenzando con la sexualidad del príncipe. Entre otras leyendas urbanas, también se dice que las ejecuciones se llevaron a cabo en lo que parecería ser una forma ritual, por un grupo dirigido por Lord Salisbury, que era primer ministro en el momento de los asesinatos, y que incluía a Sir William Gould, el médico de la reina Victoria, y a Lord Randolph Churchill, el padre del carnicero de Gallipoli, el futuro primer ministro de Gran Bretaña Winston Churchill. Por su parte, Randolph Churchill era un amigo muy cercano de Lord Nathan Mayer Rothschild. Churchill era descendiente del primer miembro famoso de la familia Churchill, John Churchill, primer duque de Malboro. El apellido legal de Churchill era Spencer Churchill, ya que en realidad pertenecía a la familia Spencer, la familia de Diana Spencer, o Lady Di. Pero comenzando con Randolph Churchill, su rama de la familia comenzó a usar el apellido Churchill en su vida pública. La madre de Winston Churchill era Jenny Jerome, hija del millonario estadounidense de religión judía Leonard Jerome, conocido como el rey de Wall Street. Jerome era el principal accionista del New York Times, y por lo tanto lo controlaba. A partir de la familia de su madre, varios de los antepasados de Churchill también habían luchado en la Revolución Americana en nombre de la causa estadounidense, y como resultado, en 1947, Churchill fue admitido como miembro de nuestra ya conocida Sociedad de Cincinnati. Churchill, a pesar de ser británico, no era mazón del rito de emulación, sino del rito escocés. También fue miembro de la antigua Orden de los Druidas, y finalmente fue investido como caballero de la Orden de la Jarretera, que es un honor muy inusual para un plebeyo, por lo cual algo muy importante habrá hecho o su sangre no era tan plebeya. Arminius Bamberi también fue un firme partidario del expansionismo británico, y se desempeñó como consultor extranjero de Abdul Hamid II. En esta posición fue que presentó al sionista Herschel al sultán en 1901. En su diario, Herschel dedica muchas páginas a describir sus encuentros con Bamberi, y reconoce una y otra vez sus contribuciones a la causa sionista. Aunque Max Nordau afirma que fue él quien presentó por primera vez a Herschel y Arminius Bamberi en 1898, Herschel identificó a William Hitchler, un clérigo anglicano, como el que lo presentó a Bamberi en el 1900. Es curioso que también fue este sacerdote cristiano, Hitchler, quien ayudó a Herschel en sus intentos de reclutar al kaiser Guillermo II para apoyar la causa sionista. Se cree que los estudios de Hitchler sobre religión, cultura e historia judía comenzaron bajo la influencia del restauracionismo, un término que finalmente fue reemplazado por el de sionismo cristiano, y que evolucionó naturalmente hacia la idea de un retorno necesario a Palestina, y así desarrolló sus propias teorías escatológicas y líneas de tiempo para la hipotética segunda venida de Jesucristo. Ya en 1854, ocupaba un puesto en la sociedad londinense para la promoción del cristianismo entre los judíos. En 1873, Hitchler se convirtió en el tutor de los hijos de Federico I, gran duque de Baden, y un caballero de la orden del Toison de Oro. En 1856, Federico I se había casado con la nieta de Federico Guillermo III, la princesa Luisa, la hermana menor de Federico III, y tía del joven príncipe y más tarde kaiser Guillermo II, también caballero del Toison de Oro. La esposa de Federico III era Victoria, princesa real, hija mayor de la reina Victoria y del príncipe Alberto, también caballero de la orden del Toison de Oro. Como nieto mayor de la reina Victoria, Guillermo era sobrino de Eduardo VII, príncipe de Gales, y por lo tanto primo del príncipe Alberto Víctor, o como algunos quisieron creer, Jacques el Destripador. Sus primos hermanos incluían a Jorge V del Reino Unido y muchas princesas que se convirtieron en consortes europeas. A través del hijo de Federico, Hitchler desarrolló una relación con el joven Guillermo II. Ahora miren qué curioso y hasta qué punto había en aquel entonces todo un enfrentamiento ideológico entre dos bandos bien definidos, por un lado el sionismo y por otro lado el antisemitismo. La esposa de Hitchler extrañamente había sido alumna de uno de los amigos más cercanos del kaiser y también presunto amante, Felipe Federico Alejandro, príncipe de Eulenburg y conde de Sandels, un diplomático y compositor de la Alemania Imperial con una ideología completamente contraria y que logró una influencia considerable a través de su cercanía con el kaiser. Ahora bien, el príncipe de Eulenburg se hizo muy cercano al diplomático, escritor y racista francés, el conde Arthur de Gobineau, a quien más tarde llamaría su amigo inolvidable. Eulenburg quedó profundamente impresionado por el texto ultra supremacista, ensayo sobre la desigualdad de las razas humanas, donde Gobineau exponía la teoría de una raza maestra aria y donde previsiblemente las personas que mejor habían conservado la sangre aria eran los alemanes. Eulenburg también recordó en sus notas como él y Gobineau habían pasado algún tiempo juntos en Suecia, bajo según sus propias palabras, el cielo nórdico, donde el viejo mundo de los dioses todavía vivía en las costumbres y hábitos de la gente, así como en sus corazones. Gobineau escribiría más tarde que sólo habían dos personas en el mundo que podían entender correctamente su filosofía racista y eran Richard Wagner y el príncipe de Eulenburg. Eulenburg pasó el resto de su vida promoviendo puntos de vista racistas y antisémitas hasta el paroxismo, escribiendo en su libro de 1906, Memorias del Conde Arthur de Gobineau, que Gobineau fue un profeta que mostró a Alemania el camino a seguir para obtener la grandeza nacional y la dominación mundial en el siglo XX. En 1885, cuando el editor del Beiruter Blatter, el periódico oficial del culto a Wagner, escribió a Eulenburg pidiéndole que permitiera que sus cartas a Gobineau se publicaran en el periódico, Eulenburg respondió que no podía publicar su correspondencia con Gobineau porque tocaban asuntos íntimos, que la mayoría de las veces no podían ser extraídos y que el texto siguiera teniendo sentido. Eulenburg jugó un papel importante en el ascenso de Bernhard von Bülow, un estadista alemán y caballero de la orden de Toyson de Oro, que se desempeñó como ministro de Relaciones Exteriores durante tres años y luego como canciller del imperio alemán de 1900 a 1909, pero que cayó del poder debido al llamado escándalo Harden-Eulenburg, cuando surgió una controversia en torno a una serie de procesos militares y civiles por comportamiento homosexual y sus correspondientes respuestas en forma de denuncias por calumnias. El escándalo Harden-Eulenburg, o también llamado el caso Eulenburg, incluyó a prominentes miembros del gabinete y al séquito del kaiser Guillermo II, si no es que al kaiser mismo, entre 1907 y 1909. El asunto nació en las acusaciones del periodista Maximilian Harden de una relación romántica entre Eulenburg y el general Kuno von Moltke. El escándalo explotó cuando la esposa de Kuno von Moltke, en una declaración sellada, solicitó el divorcio con el argumento de que su esposo estaba más interesado en su vínculo con Eulenburg que con ella. Moltke se vio obligado a abandonar el ejército. El kaiser Guillermo II también era un conocido antisemita. Lamar Cecil, su biógrafo, señaló que en 1888 un amigo de Guillermo II le declaró que la aversión del kaiser por sus súbditos hebreos estaba tan arraigada en su percepción misma de la vida y era tan fuerte que no podía ser superada. Cecil concluyó escribiendo lo siguiente Guillermo nunca cambió y a lo largo de su vida creyó que los judíos eran perversamente responsables por alentar la oposición a su gobierno. Para algunos pocos judíos, entre los que se encontraban ricos hombres de negocios y grandes coleccionistas de arte, tenía una estima selectiva pero impedía que los ciudadanos judíos tuvieran en general carreras sobresalientes en el ejército y en el cuerpo diplomático y era habitual que usara un lenguaje abusivo contra ellos. Un fuerte abrazo, hasta la semana próxima.