Hola queridos mecenas, en este capítulo 87 vamos a seguir hablando de ciertos eventos que ocurrieron durante los primeros años del movimiento sionista moderno. Entre distintos aspectos es importante resaltar que el sionismo hizo uso, o tomó elementos quizás, del milenarismo, como se expresa en una interpretación del fin de los tiempos conocida como dispensacionalismo, que se desarrolló a partir del cristianismo evangélico y contribuyó al surgimiento del sionismo cristiano. El sionismo cristiano, para quien no lo sepa, fue un movimiento que surgió del cristianismo evangélico. En sí, los orígenes de los evangélicos, aunque según fuentes pueden variar, generalmente se remontan a 1738 con varias corrientes teológicas que contribuyeron a su fundación, incluido el metodismo inglés, la iglesia moraviana del conde Zabateo Zinzendorf y el pietismo luterano alemán. Además de influir en líderes y figuras importantes del movimiento protestante evangélico, como los puritanos ingleses John Wesley, George Whitefield y Jonathan Edwards, de los grandes despertares en Inglaterra y los Estados Unidos. La iglesia moraviana también fue responsable de otra secta evangélica, los hermanos de Plymouth, la misma secta en la que se crió Aleister Crowley. John Nelson Darby fue una de las figuras más influyentes de los hermanos de Plymouth, quien ideó el sistema de dispensacionalismo que se incorporó en el desarrollo del evangelismo moderno y donde se reflejaron algunas de las aspiraciones milenaristas que también eran abrazadas en el sabateísmo moraviano. Es muy importante que comprendan que el dispensacionalismo sostiene que Israel, como nación, y la iglesia, como cuerpo de Cristo, no forman un único pueblo de Dios, sino dos pueblos con profecías, promesas y destinos diferentes. Las creencias dispensacionalistas están a la vanguardia del sionismo cristiano, que comparte exactamente las mismas ambiciones de los sionistas, pero añadiendo que cuando Dios haya cumplido sus promesas a la nación de Israel, el mundo se transformará en un reino cuya capital será un tercer templo en Jerusalén, a donde Cristo regresará y desde donde gobernará al mundo durante mil años. La mayoría de los restauracionistas británicos de principios del siglo XIX, como Charles Simeon, eran posmilenaristas escatológicos, con una interpretación del capítulo 20 del libro del Apocalipsis que ve la segunda venida de Cristo como ocurrida después del milenio. En 1809, los principales anglicanos evangélicos, como Simeon y William Wilberforce, formaron la Sociedad de Londres para la promoción del cristianismo entre los judíos. El trabajo de la sociedad comenzó entre los inmigrantes judíos pobres del East End de Londres y pronto se extendió a toda Europa, América del Sur, África y Palestina. Apoyó la creación del puesto de obispo anglicano en Jerusalén en 1841 y el primer titular fue uno de sus trabajadores, Michael Salomón Alexander, un ex-rabino que se convirtió al cristianismo. El obispado protestante en Jerusalén se formó ese mismo año cuando los gobiernos británico y prusiano, así como la Iglesia de Inglaterra y la Iglesia evangélica en Prusia, entraron en un acuerdo. La Unión Prusiana de Iglesias fue un importante cuerpo eclesiástico protestante que surgió en 1817 de una serie de decretos de Federico Guillermo III de Prusia que unieron las denominaciones luteranas y reformadas en Prusia. El padre de Federico era Federico Guillermo II, que perteneció a la Rosa Cruz Dorada y se dice que durante su gobierno actuó bajo la influencia de otros dos miembros que además pertenecían a los hermanos asiáticos, Johann Christoph von Wallner y Johann Rudolf von Bischofwerder. Fue en el Edicto de Emancipación de 1812 que los judíos en el territorio prusiano lograron obtener la igualdad de derechos de Federico Guillermo III. La Unión Prusiana de Iglesias se convirtió en la organización religiosa independiente más grande del imperio alemán y más tarde de la Alemania de Weimar. El padre de Karl Marx, Heinrich Marx, nacido como Herschel, se convirtió del judaísmo para unirse a la Iglesia Evangélica Estatal de Prusia, cambiando su nombre shirish por uno alemán. Como otro ejemplo podemos nombrar que en 1816, a la edad de siete años, el nieto del apodado Sócrates alemán, Moisés Mendelssohn, el compositor Félix Mendelssohn, fue bautizado como su hermano y sus hermanas en una ceremonia en su casa por Johann Stegman, ministro de la Congregación Evangélica de la Iglesia de Jerusalén y la Nueva Iglesia de Berlín. Y pasado el tiempo, aunque Mendelssohn era un cristiano conformista, como miembro de la Iglesia Reformada era muy consciente y orgulloso de su ascendencia judía, y en particular de la conexión con su abuelo Moisés. En 1843, Mendelssohn aceptó un puesto de liderazgo como director musical en la Catedral de Berlín, una institución central de la Iglesia de la Unión Prusiana, y compuso numerosas piezas para su uso en el servicio. En 1844, George Bush, un profesor de hebreo de la Universidad de Nueva York y primo de un antepasado de los presidentes Bush contemporáneos nuestros, publicó un libro titulado El valle de la visión o los secos huesos de Israel revividos, en el que llamaba a elevar a los judíos a un rango de honorable reputación entre las naciones del mundo y restaurarlos a la tierra de Israel, donde la mayor parte se convertiría al cristianismo, o así creía él. Según Bush, esto beneficiaría no solo a los judíos, sino a toda la humanidad, formando un vínculo de comunión entre la humanidad y Dios. Cuando Wilberforce murió en 1833, Lord Shaftesbury pronunció un discurso de despedida en su funeral. Shaftesbury fue uno de los primeros líderes sionistas cristianos. Era miembro de la asociación de Canterbury, al igual que dos de los hijos de Wilberforce, Samuel y Robert. Lewis Carroll, el autor de Alicia en el país de las maravillas, fue ordenado por Samuel Wilberforce cuando era obispo de Oxford. Shaftesbury se casó con Lady Emily Frances Cooper en 1830, quien se dice que era una hija no reconocida de Lord Palmerston. De hecho, más tarde, Lord Palmerston fue su padrastro oficial. Shaftesbury fue uno de los primeros defensores de la restauración de los judíos a Tierra Santa, proporcionando la primera propuesta seria de un político importante para reasentar creyentes judíos en Palestina. En 1875, Shaftesbury dijo estas palabras durante un discurso en la Asamblea General Anual del Fondo de Exploración de Palestina. «Tenemos ahí una tierra llena de fertilidad y rica en historia, pero casi sin habitantes, un país sin pueblo, pero miren, disperso por todo el mundo, también hay un pueblo sin país», siendo utilizada por primera vez la prominente frase «una tierra sin pueblo para un pueblo sin tierra», que iba a ser ampliamente utilizada por los sionistas durante el siglo XX. Muchos miembros de aquel Fondo de Exploración de Palestina pertenecieron a la logia Quattour Coronati o Cuatro Coronas, una logia amazónica en Londres dedicada a la investigación mazónica y a la Golden Dawn. El Fondo de Exploración de Palestina fue fundado en 1865 y es la organización más antigua conocida en el mundo, creada específicamente para el estudio de la región de Palestina con vistas a la inmigración judía. El Lord Enans Zurbi fue el primer mapeo científico de Jerusalén y fue realizado por Charles William Wilson, un oficial del Cuerpo de Ingenieros Reales del ejército británico. Esto obviamente con la sanción del secretario de Estado de Guerra, George Robinson, primer marqués de Ripon. Ahora bien, Lord Ripon sirvió como gran maestro provincial de la equitación del oeste y gran maestro adjunto de la Gran Logia Unida de Inglaterra desde 1861 hasta 1869, y finalmente como gran maestro desde 1870 hasta 1874. En 1874, Wilson se convirtió en miembro de la Royal Society de Londres. En 1867, la mayor expedición del Fondo de Exploración Palestina estuvo encabezada por el general Sir Charles Warren, el capitán Wilson y un equipo de ingenieros reales, quienes descubrieron los túneles templarios bajo el antiguo Templo de Jerusalén en 1867. De hecho, Warren nombró a su hallazgo como el Salón Masónico. Warren también apoyó llevar la masonería a Tierra Santa e inclusive los miembros del Fondo de Exploración, casi todos iniciados, participaron en la primera reunión masónica en Palestina que se llevó a cabo el 7 de mayo de 1873 dentro de la cueva conocida como las Canteras de Salomón. Warren había sido el maestro fundador de la Logia Cuatro Coronas en 1886, en el Freemasons Hall de Londres. El reverendo A.F. Goodford, un compañero fundador de la logia, fue gran capellán de la Gran Logia Unida. Un legendario manuscrito cifrado estuvo en posición de Goodford en 1886 y se lo dio a su amigo Wynne Westcott en 1887, lo que, como los seguidores del canal saben, resultó en el establecimiento de la Golden Dawn. Otro miembro fundador de Cuatro Coronas fue Robert Gould, que fue iniciado en la Logia Gibraltar en 1857 y fue sucedido como maestro de adoración por George Francis Irwin. Fue en Gibraltar donde Irwin conoció a Warren, quien se inició ahí en 1859. Gould también recordó en sus memorias que Warren tenía un gran respeto por Irwin, tanto como mazón como soldado. El cuñado de Annie Besant, Sir Walter Besant, también fue un iniciado muy entusiasta, convirtiéndose en el tercer gran maestro del Distrito del Archipiélago Oriental en Singapur. Otro de los miembros fundadores de la logia Cuatro Coronati y secretario interino del Fondo de Exploración Palestina entre 1868 y 1887. Walter Besant también fue coautor de la novela Los monjes de Telema, junto con James Rice. En 1883 también fue nombrado Caballero de Justicia de la Orden de San Juan de Jerusalén y en 1884 fue elegido miembro de la Royal Society de Londres. Otro miembro importante del Fondo de Exploración de Palestina fue el mariscal de campo Lord Kitchener, quien extrañamente, según el volkisch Lance von Liebenfels, era miembro de su Orden de los Nuevos Templarios, la ONT, y lector de su revista antisemita Ostara. Sin embargo, Kitchener al mismo tiempo era amigo cercano de Alfred Rothschild, quien lo empleó en el Rothschild Bank de Londres, dirigido por su tío Nathan Mayer Rothschild, primer varón de Rothschild, y que se convirtió en director del Banco de Inglaterra. Kitchener fue comisionado a los Ingenieros Reales en 1871 y en 1874 fue asignado por el Fondo de Exploración a un estudio cartográfico de Tierra Santa. Kitchener fue acreditado en 1898 por ganar la batalla de Omdurman contra Abdullah Al-Tahassi, el sucesor del autoproclamado madi Muhammad Ahmad, y asegurar así el control británico del Sudán. Como jefe de estado mayor en la Segunda Guerra Boer, Kitchener ganó notoriedad por sus campañas imperiales, especialmente su política de tierra quemada contra los boers y su expansión de los campos de internamiento de Lord Roberts. Después de un periodo como comandante en jefe en la India, Kitchener regresó a Egipto como agente británico y cónsul general, es decir, en realidad fue un administrador de facto. Mientras estaba en Egipto, Kitchener fue iniciado en la masonería, más precisamente en 1883 en la logia La Concordia de Habla Italiana. En 1899 fue nombrado el primer gran maestro de distrito de la Gran Logia del Distrito de Egipto y Sudán, esto bajo el reconocimiento de la Gran Logia Unidad de Inglaterra. Kitchener más tarde jugó un papel central en la primera parte de la Primera Guerra Mundial e inclusive su muerte intentó conectarse a diversas teorías de conspiración. Quizás las exponga más adelante, pero el que quiera que investigue sobre el mariscal Herbert Kitchener, primer conde de Kitchener. Ahora bien, aquel Sir Charles Warren, el explorador de Palestina que realizó las primeras excavaciones debajo del Templo de Jerusalén, de 1886 a 1888 se convirtió en jefe de la Policía Metropolitana de Londres, más precisamente durante los famosos asesinatos de Jacques el Destripador. Como ustedes saben, Jacques el Destripador fue un macabro asesino en serie que jamás fue identificado, activo en las áreas más pobres del distrito de Whitechapel de Londres en 1888. Todos los asesinatos tuvieron lugar a muy poca distancia, solo algunas calles, generalmente a altas horas de la noche o a la madrugada, y las víctimas eran todas mujeres cuyas gargantas fueron cortadas con un arma extremadamente angosta y filosa, como una navaja de afeitar o un bisturí. En cuatro de los casos sus cuerpos fueron mutilados e incluso esvicerados. La extracción de órganos internos de tres de las víctimas llegó a creer que el asesino tenía un gran conocimiento anatómico, lo que pareció indicar que su ocupación podría haber sido la de carnicero o veterinario o médico. Cinco víctimas, Mary Ann Nichols, Annie Chapman, Elizabeth Stride, Katherine Eddowes y Mary Shane Kelly, cuyos asesinatos tuvieron lugar entre el 31 de agosto y el 9 de noviembre de 1888. Según el autor Stephen Sennis, en Jack the Reaper, The New Evidence and Theory, los crímenes fueron diseñados para aprovechar la más antigua de las calumnias antisemitas, el libelo de sangre. En su teoría, sea cierta o no, asegura que se intentó crear un ambiente antisemita que sirviera para acrecentar el apoyo inglés para reubicar a los judíos en Palestina. Según esta teoría, los asesinatos tuvieron lugar en Whitechapel y sus barrios aledaños, donde vivían muchos judíos. Whitechapel estuvo en el centro de una enorme afluencia de fines del siglo XIX de la inmigración judía a Gran Bretaña. Entre muchas partes del East End, los judíos constituían la mayor población local. De hecho, se etiquetaba el área como la colonia judía en Londres. Un par de años antes, el varón Nathan Mayer Rothschild comentó. Ahora tenemos una nueva Polonia en nuestras manos en el este de Londres. Nuestro primer negocio es humanizar a nuestros inmigrantes judíos y luego hacerlos de costumbres inglesas. En 1885, Nathan Rothschild y una junta de otros prominentes filántropos judíos, incluidos Frederick Mokatta y Samuel Montagu, en aquel momento diputado de Whitechapel, proporcionaron a las clases industriales viviendas cómodas por un alquiler mínimo. La compañía se propuso reemplazar a las casas de alojamiento de Whitechapel con viviendas conocidas como edificios Rothschild diseñadas para albergar principalmente inquilinos judíos en Flower and Dean Street y George Street, a las afueras de la ciudad de Londres. Flower and Dean Street fue uno de los barrios marginales más notorios de la era victoriana, siendo descrito en 1883 como quizás la calle más sucia y peligrosa de todo Londres. Las cinco víctimas de Jack estaban todos asociados con el vecindario de Flower and Dean Street. Tanto Mary Jane Kelly como Patty Nichols vivían a dos calles. Annie Chapman había sido muy conocida en ese barrio también. Elizabeth Strieb se alojaba en el 32 de Flower and Dean, frente a los edificios Rothschild. Y Eddowes vivía con su esposo John Kelly en una casa de hospedaje común en el 55 de la Clooney Street, a la vuelta de Flower and Dean Street. Una descripción de Jack el Destripador fue dada por George Hutchinson, un trabajador desempleado que conocía a Kelly, e informó haberla visto en las primeras horas del 9 de noviembre en Flower and Dean Street, quien le pidió dinero. Hutchinson declaró que mientras Kelly caminaba con dirección a Trowell Street, se le acercó un hombre de apariencia judía de unos 34 o 35 años. Hutchinson afirmó que sospechaba de este hombre porque, aunque Kelly parecía conocerlo, la apariencia opulenta de este individuo lo convirtió en un personaje sospechoso para estar en ese barrio. Desde el asesinato de Mary Ann Nichols habían circulado rumores de que los asesinatos eran obra de un judío apodado Delantal de Cuero, lo que había resultado en manifestaciones antisemitas. Tanto en los expedientes de los casos penales como en los relatos periodísticos contemporáneos, al principio el asesino era llamado tanto el asesino de Whitechapel como el Delantal de Cuero. Ahora bien, un judío, John Pizer, que tenía una reputación de violencia contra prostitutas y que era apodado Delantal de Cuero por su oficio como fabricante de botas, fue arrestado pero liberado después de que se corroboraran sus coartadas para los asesinatos. Pero por supuesto, todos los periódicos informaron que un hombre de religión judía había sido detenido como sospechoso. Bueno queridos mecenas, hasta acá vamos a llegar por hoy, pero la semana que viene vamos a seguir porque queda mucho más que desarrollar sobre esta supuesta conspiración de los crímenes de Jack el Destripador y por supuesto muchos otros temas. Como siempre, mis más profundos agradecimientos por apoyar al canal de forma desinteresada. Les mando un muy fuerte abrazo y hasta la próxima. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org