Hola queridos mecenas, bienvenidos al capítulo 82 de nuestro podcast. Continuando con el tema que empezamos a tocar la semana pasada, podemos decir que la mitología nórdica celebrada por el compositor Richard Wagner, inspiró profundamente al movimiento pan-alemán que finalmente inspiró a los nazis. Aunque Otto von Bismarck había excluido a Austria de la pequeña Alemania, su integración seguía siendo un fuerte deseo para muchos austríacos y alemanes del movimiento pan-alemán. Impulsada por el movimiento volkisch, la noción de un pueblo alemán, expresada por los nacionalistas del romanticismo como los hermanos Grimm, Herder o Fitche, se volvió extensamente popular. Los pan-germanistas inicialmente buscaban unificar a los alemanes del segundo Reich con los otros pueblos de habla germánica en un solo estado-nación, la Gran Alemania. Ahora bien, un nuevo elemento se incluyó en 1879 con la introducción del neologismo antisemitismo. Y esto es muy interesante, les explico por qué. Los neologismos son palabras con giros o significados nuevos. Aunque parezca lo mismo, esta palabra marcó una gran diferencia con el concepto de anti-judaísmo. Porque anti-judaísmo denotaba un componente religioso, pero antisemitismo marcaba un nuevo camino, el componente racial, o mejor dicho racista, favoreciendo la idea de los judíos como una raza en lugar de una religión. Siendo que, científicamente hablando, nosotros bien sabemos que hay un abismo genético entre un judío házaro-eskenazi y un judío oriental-misrají, o entre ambos y un judío sefaradí. El judaísmo es una religión, que en todo caso incluye un fuertísimo componente cultural, pero desde la diáspora que ya no es una raza, e inclusive antes de esta tampoco era una raza sino un subgrupo étnico. La cuestión es que los racionalistas pangermánicos querían presentarlos así, como una raza invasora y no como alemanes de otra religión, ya que en la nación que añoraban todos debían tener la misma religión, orientación política, costumbres y por supuesto raza. La hermandad masónica y regular de los hermanos asiáticos, si ustedes los recuerdan, se mudó a Dinamarca, donde estaban compuestos en gran parte por miembros de la aristocracia báltica y donde la orden tomó tendencias volkisch y panalemanas y adoptó la esvástica del budismo como un símbolo para reconocerse mutuamente. Eran esoteristas que renegaban de la vía hebrea como transporte de una antigua tradición secreta. Entonces adoptaban la rama hindú como transporte de aquella. El pangermanismo volkisch comenzó como la ideología de la pequeña minoría de alemanes en Austria que se negaron a aceptar su separación permanente del resto de Alemania después de 1866 y decidieron reparar esto a través de lo que denominaron el Anluss o la unión. Y recordemos que la fusión de Austria y la Alemania nazi en una sola nación, el 12 de marzo de 1938, se daría precisamente bajo este mismo nombre, el movimiento Anluss. Así que miren desde hacía cuánto tiempo se venían incubando estas movidas, por lo menos desde 20 años antes de que naciera Hitler. Viena, capital del imperio multinacional de los Habsburgo, rivalizó con París como centro cultural de Europa durante el reinado de Francisco José, gran maestre de la orden del Toizón de Oro. Menos de la mitad de 2 millones de residentes en Viena eran verdaderamente austríacos, mientras que aproximadamente una cuarta parte provenía de Bohemia y Moravia, los bastiones de la secta sabatea, por lo que el checo a menudo se hablaba mucho junto con el alemán. Se sabe que en la década de 1840 muchos sabateos que profesaban en el cristianismo fueron encontrados trabajando en las oficinas del ministerio, y que los franquistas probablemente existían entre los dignatarios de la iglesia católica y protestante de Rusia, Austria y Polonia. Mientras que por el lado judío, aunque una extensa literatura religiosa todavía estaba en posesión de los franquistas en Moravia y Bohemia a principios del siglo XIX, sus descendientes trataron de borrar cualquier evidencia de las creencias y prácticas de sus antepasados. A pesar de esto, muchas de las familias que se asociaron con el sabateísmo en Europa Occidental y Central continuaron permaneciendo subterráneamente dentro del judaísmo, y muchos de sus descendientes, particularmente en Austria, ascendieron a posiciones de importancia durante el siglo XIX como intelectuales prominentes, grandes financieros y hombres de altas conexiones políticas. Las barreras a la emancipación judía fueron levantadas gradualmente por las autoridades de los Habsburgo como parte de una política general de modernización. En 1852, un estatuto real había otorgado a las personas judías el derecho de establecer una comunidad religiosa en la ciudad y la autoridad para grabarse y regularse a sí mismos. En 1862 se les concedió acceso como residentes de todos los municipios. En 1864 se levantaron todas las restricciones a la propiedad de la tierra, y en 1867 el parlamento decretó la igualdad de derechos independientemente de cualquier afiliación religiosa, permitiendo a los judíos y otras minorías religiosas convertirse en ciudadanos de pleno derecho. Estas libertades permitieron el surgimiento de una nueva clase media judía. La comunidad ya no estaba representada únicamente por una pequeña élite de banqueros privados y en el otro extremo por judíos pobres que vivían en los guetos. Ya había una clase media judía. Sin embargo, los judíos asimilados tendrían que agruparse en ciertos distritos de Viena y alrededor de ocupaciones específicas, comerciantes, artesanos, textiles, etc. Y quizás es por esto que las tasas de conversión y de matrimonios mixtos siguieron siendo bajas. Por ejemplo, Martin Freud, hijo de Sigmund Freud, describió su tiempo en Viena con su familia diciendo que, a pesar de haber abandonado la práctica del judaísmo, se movía en círculos sociales exclusivamente judíos. También es importante mencionar que su familia provenía de Moravia, que como recién les dije junto con Bohemia eran los dos principales centros franquistas de la época. Ahora bien, este Freud frecuentaba el café Landmann, mientras que Trotsky y Hitler visitaban a menudo el café Central. El eclecticismo cultural de la ciudad creó un fenómeno cultural único, las cafeterías vienesas, que proporcionaron una importante fuente de actividad para las distintas intelectualidades y parcialidades políticas y religiosas de la ciudad. Y esto es muy interesante porque hay toda una historia detrás a cómo llegaron las cafeterías a Occidente, una historia que generalmente es desconocida. No los quiero aburrir, así que se las cuento o se las resumo brevemente. Las primeras cafeterías se abrieron en Constantinopla alrededor de 1550, después en Damasco, la Meca y el Cairo. Fue un judío quien exportó ese tipo de establecimientos a Europa, abriendo el primero en Livorno, Italia, donde hay una gran colectividad judía. Esto fue en 1632. Ya en 1650, un libanés conocido como Jacob el Judío, fundó la primera cafetería inglesa en Oxford. Y finalmente, los judíos cefardíes, muchos de los cuales también se convirtieron en comerciantes de café, pronto se unieron a los comerciantes armenios y griegos para llevar la cafetería a los Países Bajos y a Francia. Y ya en el siglo XIX, las cafeterías de Berlín, Viena, Budapest y Praga estaban a la vanguardia del cambio social. Figuras como el escritor Stefan Zweig, o el psicólogo Alfred Adler, o el joven periodista y dramaturgo Theodor Herzl, estuvieron entre los que se unieron a las cafeterías de Viena. Zweig, por ejemplo, describió una escena típica de una cafetería vienesa de la siguiente manera. Aquello era como una especie de club democrático, abierto a todos por el precio de una taza de café, donde cada invitado podía sentarse durante horas con esta pequeña ofrenda y hablar, escribir, jugar a las cartas, recibir correos y, sobre todo, consumir un gran número de periódicos y revistas. En medio de todo este clima, el pangermanismo se extendió entre los activistas alemanes desde el año de las revoluciones, o sea, de 1848, especialmente entre Richard Wagner y los hermanos Grimm, y fue muy influyente en la política alemana del siglo XIX. El fundador de la OTO, el neoiluminati Theodor Herzl, fue cantante profesional en su juventud, de hecho se dice que uno muy bueno, y trabajó con el amigo e ídolo de Nietzsche, Richard Wagner. Por su parte, Nietzsche fue miembro del círculo íntimo de Wagner a principios de la década de 1870, y su primera obra publicada, El nacimiento de la tragedia, propuso la música de Wagner como el renacimiento dionisíaco de la cultura europea en oposición a la decadencia racionalista. Sin embargo, Nietzsche rompió con Wagner después del primer festival Bayreuth, expresando su descontento en los textos El caso de Wagner y en Nietzsche contra Wagner. Nietzsche pensó que Wagner se había involucrado demasiado en el movimiento volkisch y en el antisemitismo. El tema es que, básicamente, Nietzsche abogaba por la culminación de la tradición judio-cristiana como un paso evolutivo, o sea, Dios ha muerto, hagamos algo nuevo. Pero se dio cuenta que Wagner y la élite alemana nacionalista querían eliminar las influencias clásicas judio-cristianas, griegas y romanas para cambiarlas por una nueva mitología germánica, pero de evolucionar o construir algo nuevo, poco y nada. En 1873, Theodor Reus conoció a Wagner y a sus mecenas, el rey Luis II de Baviera. Al igual que su padre y su abuelo, Luis II también fue caballero de la Orden de Toizón de Oro, y se cree que Luis fue el salvador de la carrera de Wagner. Aunque se dice que tenía una notoria reputación como filántropo, como que también estaba constantemente huyendo de los acreedores. A pesar del increíble talento artístico de Wagner, se cree que sin el apoyo financiero de Luis II, es poco probable que sus últimas óperas hubieran sido compuestas, y mucho menos estrenadas en el prestigioso Teatro de la Corte Real de Múnich. Un año después de conocer a Luis, Wagner presentó Tristán e Isolda con gran éxito. Luis también le facilitó a Wagner la residencia a Trichven, en Suiza, donde éste compuso Los maestros cantores de Nuremberg. La restauración del castillo de Walburg, terminado en 1860, inspiró a Luis II para la construcción del famoso castillo Neuschwanstein, en el sur de Baviera, un homenaje a la leyenda del caballero cisne, y por ende a las leyendas trovadorescas, y cuyas paredes estaban decoradas con escenas utilizadas en las óperas de Wagner, incluyendo Los maestros cantores, El Tannhauser, Tristán e Isolda y Parsifal. El Anillo nivelungo de Wagner, que dicho sea de paso es una obra sobrecogedora y altamente recomendable, se basa en personajes de las sagas nórdicas y en la leyenda medieval trovadoresca del cantar de los nivelungos, un poema épico germano escrito alrededor del 1200. Este poema también es citado por Wolfram von Eschenbach en varias de sus obras, incluida Parsifal, y precisamente el Parsifal de Wagner se basa libremente en el Parsifal de Wolfram, sobre el caballero artúrico Percival y su búsqueda del santo grial. Sin embargo, en la versión de Wagner, el grial es una copa, no una piedra. Al respecto, Wagner escribió, «El grial, según mi propia interpretación, es la copa utilizada en la última cena en la cual José de Arimatea atrapó la sangre del Salvador en la cruz». Wagner fue muy activo entre los nacionalistas socialistas alemanes en Dresde, recibiendo regularmente invitados inesperados, como el anarquista ruso Mikhail Vakunin. Vakunin también había desempeñado un papel destacado en el levantamiento de mayo en Dresde, en 1849, ayudando a organizar la defensa de las barricadas contra las tropas prusianas, esto en compañía de Wagner y otros amigos de éste. Wagner también fue influenciado por las ideas de Pierre Joseph Produchon, y aunque Wagner expresó claramente su punto de vista antijudío en su ensayo «El judaísmo en la música», tuvo amigos, colegas y partidarios judíos a lo largo de su vida. De hecho, el propio Wagner temía que él mismo pudiera ser judío, a través de su probable padre real, el actor y mazón Ludwig Geyer, un hecho mencionado por Nietzsche en 1888 en el epílogo de «El caso de Wagner», y que dicho sea de paso, es un episodio que suele ocurrirle a menudo a muchos de su ideología. De joven, Wagner había sido influenciado por las novelas ocultistas de Sir Edward Bulwer-Lytton, y su primera ópera exitosa, Rienzi, de 1840, se basó en una de las novelas de éste. La obra de Wagner se inspiró en las hazañas de la vida real de Cola di Renzo, cuya retórica demagógica, antisistema y atractivamente populista, algunos consideraron una forma temprana de protofascismo. La anarquía aristocrática en Roma, resultante de la lucha entre los Orsini y los Colonna, proporcionó a Rienzo el escenario para tomar el poder en Roma en 1347, cuando se declaró tribuno. Su objetivo era recrear el poder y la gloria de la antigua Roma, conquistando Italia y, en última instancia, el mundo entero. Sin embargo, Rienzo conoció una muerte violenta en 1354, cuando fue asesinado por partidarios de la familia Colonna. Para muchos, era simplemente un megalómano que usaba la retórica de la renovación y el renacimiento romano para enmascarar su propia búsqueda de poder, es decir, un político más. Ahora bien, una copia de la biografía francesa de Rienzo, escrita por Cerceau, fue encontrada en las posesiones de Napoleón después de Waterloo. Habiendo abogado tanto por la abolición del poder temporal del papa como por la unificación de Italia, Rienzo resurgió como una figura romántica en el siglo XIX. Se lo vio como un precursor del Risorgimiento, dirigido por Giuseppe Massini. La vida y el destino de Cola di Rienzo han sido el tema de una novela de Edward Bower Lytton y obras de nuestros conocidos Mary Russell Midford, Lord Byron y Friedrich Engels, entre otros. En 1873, solo tres años después de la fundación del nuevo reino de Italia, se diseñó el distrito de Prati, con la calle principal del nuevo barrio bautizada en honor a di Rienzo, y cuya plaza central se llamó Piazza Cola di Rienzo. Según las investigaciones y biografías que se hicieron sobre su vida, Warner no era mazón, aunque se dice que había expresado interés en unirse a la fraternidad, pero que sí tuvo muchas influencias mazónicas en su vida, incluyendo en su familia y en sus amigos. Su cuñado, el profesor Oswald Marbach, fue una de las personalidades más importantes de la mazonería durante la época de Wagner. En vista de los aspectos mazónicos de la ópera Parzival de Wagner, se especula que aprendió mucho del ritual mazónico y de las ideas de Marbach. Otro gran amigo fue el banquero Friedrich Feustel, que de 1863 a 1869 fue gran maestro de la logia El Sol. En 1847, Feustel propuso que la logia aboliera las restricciones a los no cristianos que se convirtieran en miembros. Acá es cuando se supone que Wagner le comunicó a Feustel su deseo de unirse a la logia Eleusis, también en Bayreuth, pero se le aconsejó que no lo hiciera, ya que por un lado había miembros que criticaban los ideales de Wagner, y que por el otro su admisión en la logia fortalecería la oposición del clero si se supiera que era miembro del oficio. Por otra parte, Wagner adoptó la idea del cristianismo ario de Arthur Schopenhauer y describió la búsqueda del grial como su tema simbólico en 1849. Wagner había aludido en su ensayo Webelungen a la idea del grial cristiano como una alegoría del carácter racial ario del cristianismo. Dio a entender que su lugar de nacimiento no estaba en la Jerusalén judía, sino que su verdadero origen ario se encontraba en la India. De hecho, se ha sugerido que Parsifal fue escrito en apoyo de las ideas racistas de Arthur de Goubinot, un defensor del ario Sofía, después de haber leído el ensayo sobre la desigualdad de las razas humanas escrito por éste. De hecho, Parsifal es propuesto como el héroe de sangre pura, es decir, ario, que supera a Klingsor, que es percibido como un estereotipo judío, particularmente porque se opone a los supuestamente cristianos caballeros del grial. Otro dato interesante es que el neoiluminati Teodor Reus participó en la primera representación del Parsifal de Wagner en 1882. Hasta acá llegamos por hoy queridos mecenas, vamos a seguir con este tema tan interesante la semana que viene. Como siempre, mi más sincero agradecimiento por apoyar al canal desde esta plataforma. Les mando un gran abrazo. Hasta la semana que viene.