Hola queridos mecenas, bienvenidos al capítulo 80, hoy como para ampliar lo que estuvimos viendo en el capítulo anterior, podemos decir que la dinastía rusa de los Romanov se relacionó íntimamente con la familia real británica, esto ocurrió a través de los hijos de la reina Victoria y el príncipe Alberto de Sajoña Coburgogota, una familia que según documenta el historiador Niall Ferguson en su libro de 1998, la casa Rothschild, profetas del dinero ganó prominencia en el siglo XIX a través de vínculos financieros con los Rothschild. Ahora bien, vamos a volver nuevamente a los Romanov, pero les voy a pedir que traten de seguirme, porque lo que les voy a informar es un poco ensortijado, pero si prestan atención van a entender la idea. La casa Sajoña Coburgogota, una rama secundaria de la Casa Sajona de Wetting, tomó el nombre de su dominio más antiguo, el Ducado de Sajoña Gota, y por una serie de alianzas matrimoniales, sus miembros se sentaron en los tronos del Reino Unido, Bélgica, Portugal, Bulgaria y hasta México. La Casa de Wetting jugó un papel importante en los inicios de la Reforma Protestante, comenzando con la fundación de la Liga de Esmalkalda, por los dos partidarios clave de Martín Lutero, Juan Federico I de Sajonia y Felipe I de Gese, descendiente directo de Isabel de Hungría. Fue Juan Federico I quien dio reconocimiento real al sello de Lutero, compuesto por una rosa y una cruz. La Liga de Esmalkalda fue un grupo de nobles de ciudades protestantes del Sacro Imperio Romano Germánico, que existió entre 1531 y 1547, y se enfrentó al emperador Carlos V, que obviamente estaba alineado con la Iglesia Católica en contra de la Reforma Luterana. La Casa de Wetting se dividía en dos ramas, la Ernestina y la Albertina. Después de la Guerra de Esmalkalda, la rama Ernestina se desmoronó, dividiéndose en varios estados más pequeños, los Ducados Ernestinos. Ernesto I, duque de Sajonia-Gota, fue miembro de la Sociedad Fructífera. Era hijo de Juan II, duque de Sajonia-Weimar, y Dorotea María de Anhalt, hermana de Cristian Anhalt, principal consejera de Federico V del Palatinado, y considerada la artífice principal de la agenda en lo político del movimiento Rosacruz. Ernesto I de Sajonia-Gota, que no debe confundirse con Ernesto I de Sajonia-Coburgo-Gota, se casó con Isabel Sofía, la hija de Juan Felipe, duque de Sajonia-Altenburgo, tatarañeto de Felipe I y príncipe de Gese. La madre de Isabel Sofía era Isabel de Brunswick, nieta de Federico II de Dinamarca, alumno de Ticobrae. Federico II fue también el padre de Ana de Dinamarca, que se casó con Jacobo I de Inglaterra, y que engendró a Isabel Estuardo, que como ustedes ya están cansados de escucharme contar, se casó con Federico V del Palatinado, el bisnieto de Felipe I de Gese. Es decir, nada nuevo, una y otra vez las mismas casas alemanas e inglesas protestantes engendrando entre ellas. Los ducados se fusionaron más tarde en Sajonia-Gota-Altenburgo. Ahora bien, la casa de Sajonia-Coburgo-Gota fue fundada ahora sí por Ernesto I, que era descendiente de aquel Ernesto I de Sajonia-Gota. La abuela de Ernesto I, la princesa Antonieta de la casa Brunswick, nuevamente, era tía de la emperatriz María Teresa y del zar Pedro II de Rusia. Ernesto I se casó con Luisa, duquesa de Sajonia-Coburgo-Gota, nieta de uno de los primeros miembros de los Illuminati, Ernesto II, duque de Sajonia-Gota-Altenburgo, que fue quien le dio refugio a Adam Weyhoff cuando fue perseguido por el príncipe Héctor de Baviera. Recordemos que Baviera era un reino católico y Sajonia-Gota-Altenburgo, protestante. Los dos bandos bien definidos. Ernesto II era primo de otro miembro ilustre de los Illuminati, Carlos Augusto de Sajonia-Weymar e Isenach, alias Illuminatus Esquilo. El hermano menor de Ernesto I, Leopoldo I, se convirtió en rey de los belgas en 1831 y sus descendientes continúan siendo los reyes de Bélgica hasta el día de hoy. La casa Sajonia-Coburgo-Gota. Pero no son los únicos soberanos actuales de esta casa. La familia real de Inglaterra también es Sajonia-Coburgo-Gota, solo que cambiaron el nombre a Windsor en 1917 por el profundo sentimiento anti-alemán que había en el Reino Unido. Recordemos que eran épocas de Primera Guerra Mundial. Leopoldo I fue caballero de la Orden del Toizón de Oro, al igual que su hijo y sucesor, Leopoldo II, quien, como les conté un tiempo atrás, fue famoso por el holocausto que cometió en el Congo belga. Leopoldo I promovió el matrimonio de su sobrina, la reina Victoria del Reino Unido, con otro sobrino, el príncipe Alberto de Sajonia-Coburgo-Gota, que es el progenitor de la familia real británica. El padre de la reina Victoria fue Eduardo, duque de Kent, caballero de la Orden de San Patricio, caballero de la Orden de la Jarretera, caballero de la Orden Real Huélfica y gran maestre de la Gran Logia Antient de Inglaterra. El hermano mayor de Eduardo se convertiría en el rey Jorge IV del Reino Unido. En 1828, el otro hermano del príncipe Eduardo de Kent, Ernesto Augusto, rey de Hanover, construyó el reino alemán de Hanover como una jurisdicción mazónica independiente y fue elegido como primer gran maestro de la nueva Gran Logia. En enero de 1813, otro hermano de Eduardo de Kent, les comento que eran 15 hermanos, el príncipe Augusto Federico, duque de Sussex, se convirtió en gran maestro de la Gran Logia Premier de Inglaterra. Y sería en diciembre de ese año cuando Eduardo se convirtió en gran maestro de la Gran Logia Antient de Inglaterra, aunque Eduardo renunció poco después cuando se constituyó la Gran Logia Unidad de Inglaterra. Ahora, si quieren escuchar algo curioso, les comento que hoy en día, el actual duque de Kent también se llama Eduardo y también ejerce como gran maestro de la Gran Logia Unidad de Inglaterra desde 1967. Por supuesto, los hijos de Victoria y Alberto se casaron con familias reales y nobles de todo el continente, lo que le valió a Victoria el sobrenombre de la Abuela de Europa y también esparcir la hemofilia por la realeza europea. Tengan en cuenta que estas familias se venían casando entre ellas desde hacía siglos y causaron una deformación genética. Es por eso que desde hace aproximadamente medio siglo a esta parte, sus descendientes han tomado la costumbre de casarse con plebeyos, como vemos en las familias de Inglaterra, España, Holanda y muchas más, aunque no son plebeyos comunes y corrientes, pero ese es otro tema y del que ya hablaremos. El hijo mayor de la reina Victoria, el príncipe de Gales, más tarde el rey Eduardo VII, se casó con la princesa Alejandra de Dinamarca, hija de Cristian IX y Luisa de Jesecasel. Luisa de Gran Bretaña, la hija menor sobreviviente del rey Jorge II, se casó con el rey de Dinamarca Cristian VII. Ahora bien, el abuelo de Cristian VII, Cristian VI, había sido miembro de la Orden del Grano de la Semilla de Mostaza del Conde Zabateo Zinzendorf. La princesa Luisa Augusta de Dinamarca, oficialmente considerada como la hija del rey Cristian se casó con Federico Cristian II, duque de Holstein, Sondemburgo, Agustenburgo, miembro de alto rango de los Illuminati. El príncipe Guillermo de Jesecasel, por si ustedes no lo recuerdan, fue el hijo de los protestantes Federico II de Jesecasel, el noble que hizo rico a Ángel Roigil y de su esposa María de Gran Bretaña, la hija del rey Jorge II de Gran Bretaña. Por si fuera poco, su tío era el príncipe Carlos de Jesecasel, miembro de los Illuminati y que cuidó durante sus últimos años al conde de San Germán. Todo esto viene a caso porque Guillermo se casó con la nieta de Cristian VII, la princesa Carolina de Dinamarca, y el círculo se volvió a cerrar. Cristian IX, caballero de la Orden del Toizón, tuvo seis hijos, que se casaron con otras familias reales de toda Europa, y como les conté la semana pasada, esto le valió el sobrenombre de El Suegro de Europa. La mayoría de los miembros de la realeza sentados en los tronos de Europa hoy en día son sus descendientes. Entre ellos, la reina Margarita II de Dinamarca, la reina Isabel II del Reino Unido, el rey Felipe de Bélgica, el rey Harald V de Noruega, el rey Felipe VI de España, el gran duque Enrique de Luxemburgo, Constantino II de Grecia, su esposa la reina Ana María de Grecia, que aunque ustedes no lo crean, es pariente de su propio esposo, la ex reina Sofía de España y el recientemente fallecido príncipe Felipe, duque de Edimburgo. Estos por supuesto son los más famosos de sus descendientes, pero hay muchos más, que no son tan mediáticos, pero que poseen una gran influencia y desempeñan tareas muy importantes para su casta. Ahora bien, el hijo de la reina Victoria, Alfredo, duque de Sajoña-Coburgogota, también caballero de la Orden del Toizón de Oro, se casó con la gran duquesa María Alexandrova de Rusia, hija de Alejandro II. Otra hija de Luisa y Cristian, María Feodorovna, princesa de Dinamarca, se casó con el hermano de María Alexandrova, el zar Alejandro III, hijo de Alejandro II. Otra hija de Victoria, la princesa Alicia, se casó con Luis IV, gran duque de Gese, bisnieto de Federico Guillermo de Prusia, que pertenecía a la Rosa Cruz Dorada. Y acá llegamos al punto. Su hija, Alexandra Feodorovna, princesa de Gese, se casó con el hijo de Alejandro III y María Feodorovna, que fue el último emperador de Rusia, el zar Nicolás II Romanov. Nicolás II también fue un caballero de la Orden del Toizón de Oro. Durante su reinado, la ciudad de San Petersburgo se convirtió en un semillero de complots de confusos intereses, británicos y rusos, movidas a favor y movidas en contra. El ocultista Gary de la Croce, un antiguo compañero de clase de Papus, comentó lo rápido que el martinismo se extendió entre la aristocracia rusa y la élite intelectual y cómo mostró los mismos efectos que tuvo en las vísperas de la Revolución Francesa. Y claramente este esoterista no se refería a cuestiones espirituales, sino al plano político. Papus incluso inició a algunos de los Romanov. Cuando el zar ruso Nicolás II y su esposa visitaron Francia en 1896, fue Papus quien les envió una carta en nombre de los espiritistas franceses, con la esperanza de que el zar según sus propias palabras que transcribo, inmortalizara su imperio por medio de su unión total con la Divina Providencia. Para que tengan una idea de cómo se manejan estas cosas, recién en 1901 le fue revelada al zar la identidad de la persona que controlaba verdaderamente el capítulo de la Orden Martinista en San Petersburgo. Otros especialistas en esoterismo señalan que Papus compuso la estructura y el ritual de la Orden Cabalística Rosacruz, que Stanislas de Huaita y José Fimpel Adán fundaron en 1888, ya que era una organización de cábala cristiana, por lo menos aparentemente, prácticamente calcada de la Orden Martinista de Papus. Mehmet Zavedín, en su libro del 2001 El secreto de Eurasia, señaló que su planeamiento como organización era unir a los ocultistas en una hermandad Rosacruz revivida, como aquella primera sociedad oculta internacional, y que esperaban que el imperio ruso desempeñara un papel principal como puente entre Oriente y Occidente. Un asociado de Papus afirmó más tarde que el martinismo fue el germen del sovietismo. Según Colin Wilson, el autor del libro Lo oculto, San Petersburgo en los últimos años de la década del 1900 fue el centro del misticismo mundial. En el verano de 1897 Aleister Crowley viajó a San Petersburgo con el objetivo de obtener un nombramiento para la corte del zar Nicolás II, pero fue rechazado. Y permítanme decirles que si Crowley quería aterrizar ahí, algo estaba pasando. Como se habrán dado cuenta, tanto la familia Romanov como la familia de Gese eran de creencias ocultistas hasta donde se las puede rastrear, y por eso Papus, uno de los esoteristas más respetados de su época, sirvió al zar Nicolás II y a su esposa, la zarina Alejandra, como médico y consultor ocultista. La zarina Alejandra Feodorovna de Gese era la nieta favorita de la reina Victoria de Inglaterra. Nació en el palacio de Darmstadt, en Gese, al igual que sus antepasados Illuminati. Alejandra, como su abuela, era portadora de la hemofilia, una enfermedad genética de los hombres, pero transmitida por las mujeres, inclusive hasta sus nietos y bisnietos, o por lo menos en general. Debido a la falta de tratamiento exitoso a principios del siglo XX, la hemofilia generalmente era fatal, y precisamente el caso más famoso de hemofilia fue el de Alexei Romanov, el hijo de Alejandra y Nicolás. Fue por eso que Rasputín ganó mucha influencia sobre la zarina Alejandra, que creía que tenía el poder para curar a su hijo. Incluso hay rumores que mantuvieron una aventura, pero quizás se haya tratado de magia sexual, se sabe que Rasputín la practicaba. Los historiadores a menudo sugieren que la notoriedad de Rasputín ayudó a desacreditar al régimen zarista y por lo tanto a precipitar el derrocamiento de los Romanov. Se rumoreaba que Rasputín pertenecía a los klistí, o klistí, una secta subterránea que practicaba la búsqueda de la gracia divina en rituales extáticos, que incluían desde el autoflagelamiento hasta las orgías sexuales. Se sabe que Rasputín robó varias notas en ruso que Arthur Dye había escrito explicando las obras de su padre. Esto se sabe porque hay registros oficiales que señalan que esos textos fueron reclamados por la familia Romanov y devueltos a la Biblioteca Imperial de Moscú, la actual Biblioteca Nacional Rusa, donde todavía se encuentran. Pero mientras que Rasputín es popularmente conocido como el ocultista que atendió a la pareja real, antes que él, su ocultista de cabecera fue el maitre Philip, que también ejerció una influencia importante en ellos. Philip había sido recomendado por Papus. Se decía que poseía poderes curativos, la capacidad de controlar los rayos de las tormentas, viajar en forma invisible y lanzar fuego por los ojos. Lo del fuego es un chiste. En San Petersburgo, en 1905, se rumoró que, en presencia del zar y su esposa, Papus evocó el espíritu del padre del zar, Alejandro III, quien ofreció consejos sobre cómo manejar la crisis política. Papus prometió a la familia imperial que la monarquía romanov estaría protegida mientras él viviera. Ahora bien, cuando la noticia de la muerte de Papus llegó a Alejandra, en 1916, ella envió una nota a su esposo, que entonces comandaba los ejércitos rusos en la Primera Guerra Mundial, diciendo, Papus ha muerto, estamos condenados. Material fotográfico demuestra que Alejandra usaba la esvástica como un signo secreto de reconocimiento en su correspondencia. En su diario anotó el aniversario de la muerte de una persona con ese símbolo. E inclusive ese diario privado estaba rotulado en la tapa con una esvástica dorada. También hay material fotográfico. Cuando los romanov fueron aprisionados por los bolcheviques en la casa de Ipatiev, donde serían asesinados de una forma cruel e inhumana, si es que hay una forma piadosa de asesinar, Alejandra inscribió una esvástica en el marco de una ventana y otra esvástica en la pared sobre su cama. La esvástica es uno de los símbolos más viejos que se conocen y uno de esos que aparece en distintas civilizaciones, por lo cual, depende la cultura, se le han dado muchos significados. Pero, por las influencias de Alejandra y la escena ocultista de la época, como yo les conté anteriormente, muy interesada en la raza aria y la sabiduría hindú, seguramente era una referencia hinduista. Y como era una esvástica lebógira y no tenía inclinación, solo se podía referir al dios destructor Shiva. Por lo que el mensaje de Alejandra tenía mucho que ver con su suerte inmediata, el fin de los tiempos, la muerte, el fin de una etapa y el comienzo de una nueva.