Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro capítulo 86, donde vamos a empezar a relatar los acontecimientos relacionados a la creación del sionismo político moderno. La Primera Guerra Mundial se precipitó cuando el heredero austrohúngaro, el archiduque Francisco Fernando, fue asesinado en Sarajevo el 28 de junio de 1914. Los tres principales asesinos fueron Garvilo Princip y dos de sus amigos, todos miembros de un grupo nacionalista llamado la Orden de la Mano Negra, una sociedad secreta que había sido fundada en 1911 como la Unión de la Muerte para luchar por la liberación serbia. El sello de la orden era un puño cerrado que sostenía una calavera y tibias cruzadas junto a un cuchillo, una bomba y una botella de veneno. Se dice que la participación del gobierno ruso fue supuestamente expuesta cuando se descubrió que un pago secreto de 8000 rublos había sido dado al líder de la Mano Negra por el agregado militar ruso en Belgrado, pero vale aclarar que más allá del rumor no hubo pruebas físicas. La Orden aparentemente había sido acompañada por una promesa del zar Nicolás II, caballero de la Orden del Toizón de Oro, que apoyaría a Serbia en caso de que estallara una guerra entre Rusia y el imperio astrohúngaro. También se rumoreaba que el representante de la Mano Negra se había reunido con varios miembros del Gran Oriente francés en el Hotel Saint-Gérôme en Toulouse en enero de ese año. Uno de los temas supuestamente discutidos fue el asesinato del emperador Francisco José y el archiduque Fernando, pero, les vuelvo a aclarar, esto jamás se pudo constatar. Los historiadores suelen coincidir que uno de los cambios geopolíticos principales que dejó la Segunda Guerra Mundial fue liberar la tierra de Palestina del control otomano, contribuyendo al establecimiento del Estado de Israel, un objetivo de larga data de los sionistas. En Estambul, en 1896, con la ayuda del conde Philip Michael von Nevlinsky, un emigrado polaco con contactos políticos en la corte otomana, Theodor Herzl intentó reunirse con el sultán otomano Abdul Hamid II, un caballero de la Orden del Toizón de Oro, para presentarle directamente su propuesta de un Estado sionista. No logró obtener una audiencia, pero sí logró visitar a varias personas con alto cargo, incluido el gran vizir. Ahora bien, cinco años más tarde, en 1901, Herzl se reunió de nuevo con el sultán, quien rechazó la oferta de Herzl de consolidar la deuda otomana a cambio de una carta que permitiera a los sionistas acceder a Palestina. El sultán dijo textualmente esto. Por favor, aconsejele al doctor Herzl que no haga ningún movimiento serio en este asunto. No puedo renunciar ni a un pequeño pedazo de tierra en Palestina. No es algo que poseo como parte de mi patrimonio personal. Palestina, de hecho, pertenece a la nación musulmana en su conjunto. Mi pueblo ha luchado con su sangre y sudor para proteger esa tierra. Que los judíos se queden con sus millones y una vez que el califato sea destrozado algún día, entonces podrán tomar Palestina sin un precio. Tener un bisturí cortando mi cuerpo es menos doloroso que presenciar a Palestina separada del estado califal. Y eso no va a suceder. A la luz de muchos ataques judíos en Rusia y el caso Dreyfus en Francia, Herzl argumentó que la mejor manera de evitar el antisemitismo en Europa era crear un estado judío independiente. Porque ahora bien, recordemos una realidad, que desde siempre los judíos europeos habían tenido problemas, en especial con la iglesia romana. Escrito por primera vez como un folleto y publicado en 1896, Der Judenstaat o El Estado Judío de Herzl es considerado uno de los textos más importantes del sionismo temprano. Este folleto originalmente se llamaba Discurso a los Rothschild, ya que Herzl planeaba pronunciarlo como un discurso frente a los jerarcas de la familia Rothschild. Y esto está absolutamente probado. Herzl apeló a la nobleza de Inglaterra judía, los Rothschild, Sir Samuel Montagu, a los principales rabinos de Francia y Viena y a el magnate del ferrocarril, el varón Hirsch. Herzl viajó a París en 1896 para reunirse con el varón Edmond de Rothschild, el conocido futuro benefactor y mecenas del nuevo asentamiento en Palestina, para recaudar dinero para realizar su plan. La reunión fracasó y Herzl decidió actuar solo sin la ayuda de los judíos ricos. Inicialmente el varón rechazó el plan de Herzl sintiendo que iba a amenazar a los judíos en la diáspora que se encontraran fuera de Israel. Aunque se calcula que en realidad pensó que pondría en riesgo sus propios proyectos comerciales. Sin embargo, más tarde el varón se terminó convirtiendo en un firme partidario del sionismo. Sus grandes donaciones prestaron un apoyo significativo al movimiento durante sus primeros años, lo que ayudó a lograr el establecimiento temprano del Estado de Israel. Antes de poner sus esperanzas en Gran Bretaña, los sionistas apuntaron sus esfuerzos a Alemania, con la esperanza de que el imperialismo alemán proporcionara un protectorado en Palestina para el asentamiento judío. Herzl primero intentó reclutar al káiser Guillermo II de Alemania, también caballero de la Orden del Toizón, para influir en Abdul Hamid II para que reconsiderara seriamente las propuestas de los sionistas. Habiendo fracasado en lograr el apoyo del káiser alemán o del sultán, Herzl se dirigió a Gran Bretaña en 1900, uniéndose a la facción sionista probritánica que pronto sería dirigida por Chaim Weizmann. Sobre esto hay una gran cantidad de teorías que hacen hipótesis sobre el supuesto influjo de este grupo para ayudar a precipitar la Segunda Guerra Mundial, que como dijimos antes liberaría a Palestina del control otomano. Ahora bien, ya en la Primera Guerra Mundial hubo una promesa del gobierno británico de ceder el territorio a la colonización sionista. Esto se describió claramente en la llamada Declaración Balfour, escrita por la mesa redonda de asesores de Lord Balfour, y con la asistencia de Weizmann y el varón Walter Rothschild, quien había heredado el título de varón de su padre, Nathaniel Meyer Rothschild, jefe de la rama inglesa de la familia. Es un dato de color que, en ese momento, increíblemente, la Primera Guerra Mundial se conoció mediáticamente como Nietzsche en acción o la guerra anglo-nietzscheana. Porque para la Primera Guerra Mundial a Nietzsche se le había dado la reputación como inspirador tanto para el militarismo alemán de derecha como para la política izquierdista. Claro, según los ojos que vieran su obra podía interpretarse de distintas maneras. Durante el caso Dreyfus, por ejemplo, la derecha antisemita francesa había etiquetado a los intelectuales judíos e izquierdistas que defendían a Dreyfus como nietzscheanos. Nietzsche también tenía un atractivo distinto para muchos pensadores sionistas a principios del siglo XX, siendo los más notables Ahad Hamm, Hitler Zeitlin, Micha Berdyszewski, A.D. Gordon y Martin Buber, quienes llegaron a ensalzar a Nietzsche como un creador y emisario de vida. El mismo Chaim Weizmann, más tarde presidente de la Organización Sionista Mundial y primer presidente de Israel, fue un gran admirador de Nietzsche, y envió los libros de Nietzsche a su esposa agregando un comentario en la contratapa que decía, Esto es lo mejor que puedo enviarle. Según el historiador Gershom Scholem y más tarde Jacqueline Ross, como describe en su libro La Cuestión de Sion, el sionismo tuvo en su seno ciertos elementos sabateos, sin llegar a poder asegurar ni que lo fueran abiertamente o que estuvieran infiltrados en secreto como es su costumbre. No se sabe. Lo que sí se sabe es que la estrella de David, de seis puntas, se convirtió en representante de la comunidad sionista mundial después de que fue elegida como el símbolo central en una bandera del primer congreso sionista en 1897. Las interpretaciones modernas atribuyeron el uso del símbolo a la influencia del Zohar a través de Isaac Luria, quien lo identificó como el hombre primitivo y el mundo de las emanaciones. Sobre esto, el historiador Gershom Scholem dijo que la estrella de seis puntas no es un símbolo originalmente judío, pero sí que desde hacía mucho tiempo había sido asociado como talismán mágico en la caba la práctica, también conocido como uno de los sellos de Salomón. La identificación más temprana del símbolo con David se encuentra en el Libro del Deseo, que es una interpretación de los 70 nombres mágicos de Metatrón, príncipe de la presencia divina, escrito por Eleazar de Worms o uno de sus discípulos. Hasta el siglo XVII, el pentagrama de cinco puntas y la estrella de seis puntas se llamaban por el nombre sello de Salomón, pero lentamente el nombre de estrella de David se volvió aplicable a la estrella de seis puntas. Se sabe que el uso oficial de la estrella de David comenzó en Praga y se extendió desde ahí a Moravia y Austria. Y fue a través de la influencia del rabino criptozabateo Johann Eibeschutz que la estrella de David finalmente se convirtió en un símbolo mesiánico. Sobre todo esto hay bastante información para el que quiera en un viejo video del canal sobre la simbología de la estrella de seis puntas. En el siglo XIX los nuevos judíos emancipados buscaron un símbolo único para identificarse y eligieron la estrella de David por su falta inicial de connotaciones específicamente religiosas, hasta que más tarde el símbolo finalmente se adoptó con masividad. El padre del sionismo estadounidense fue el profesor de Colombia Richard Gotthiel. El padre de Gotthiel, Gustav Gotthiel, eventualmente se convirtió en el rabino principal y uno de los líderes más influyentes, conocidos y controvertidos en Estados Unidos del judaísmo reformista, un movimiento que se cree con influencias sabateas, y en 1897 fue el estadounidense más prominente en asistir al primer congreso sionista en Basilea, establecido en 1897 por Theodor Herzl. Herzl, a su vez, fue inspirado por su interpretación del importante filósofo Spinoza y por Moisés Hess. Una entrada en el diario de Herzl dice que «En aquel momento estaba cautivado y eufórico por Moisés Hess. ¡Qué espíritu tan alto y notable! Todo lo que probamos, él ya lo había escrito. El judaísmo no ha producido una mente más grande desde Spinoza que este olvidado y desvanecido Moisés Hess». En 1897 Richard Godheil fundó la Federación de Sociedades Sionistas Americanas de Nueva York, también llamada FAZ, una amalgama de sociedades que respaldaron el programa de Basilea del primer congreso sionista. La Federación de Sociedades Sionistas Americanas de Nueva York fundó El Macabeo, la primera revista sionista en inglés, editada por Louis Lipsky, quien más tarde se convertiría en la voz de la Organización Sionista de América. De 1898 a 1904, Godheil fue presidente de la Federación Americana de Sionistas y trabajó con Stephen Wiese, quien se convirtió en secretario de la federación. Godheil asistió al segundo congreso sionista en Basilea en 1897, estableciendo relaciones con Theodor Herzl y Max Nordeau. Stephen Wiese asistió como corresponsal estadounidense para el New York Journal de William Radolf Herzl. A su vez, Herzl recomendó a Godheil que contratara a Jacob de Haas, el secretario del primer congreso sionista, quien se convirtió en el nuevo secretario de la Federación de Sociedades Sionistas Americanas de Nueva York. De Haas más tarde estableció relaciones con el juez de la Corte Suprema de los Estados Unidos, Luis Dembitz Brandeis, quien representó las ideas de Herzl y los ideales del sionismo y que más tarde ayudaría a Chaim Weizmann en la formulación de la Declaración Balfour que mencionábamos antes. Brandeis pertenecía a una familia franquista, siendo descendiente de Esther Frankel, la tía de Zacarías Frankel, un reconocido sabateo que estuvo infiltrado entre los mayores intelectuales del judaísmo conservador de su época. Brandeis en su momento encabezaría la Federación de Sociedades Sionistas Americanas de Nueva York y el Movimiento Sionista Estadounidense en 1912. De hecho, Brandeis llegó a ser jefe del sionismo mundial cuando la guerra obligó al movimiento a trasladar su sede a Nueva York desde Berlín. Bajo el liderazgo de Brandeis, el Movimiento Sionista Estadounidense creció de 10.000 miembros a más de 200.000 miembros en 1920. Brandeis alentó a Félix Frankfurter a involucrarse más en el sionismo. Frankfurter había heredado de su madre uno de los pocos retratos que existían de la hija de Jacob Frank, Eva, ante lo cual creo que no es necesario aclarar mucho más. Durante la Primera Guerra Mundial, Frankfurter sirvió como juez abogado general. Después de la guerra, ayudó a fundar la Unión Americana de Libertades Civiles y regresó a su puesto como profesor en la Facultad de Derecho de Harvard. También se convirtió en amigo y asesor del presidente Franklin D. Roosevelt, quien lo nombró miembro de la Corte Suprema y donde sirvió de 1939 a 1962. En el libro de Barry Chamish sobre el Sabbataisevi y el Sabbateísmo, describe que, según Frankfurter, los verdaderos gobernantes en Washington son invisibles y ejercen su poder desde las sombras. Brandeis, Frankfurter, Stephen Wiese y algunos otros sentaron las bases para una organización nacional elegida democráticamente, pero elegida entre los judíos ardientemente sionistas para representar a los judíos como un grupo y no como individuos. En 1918, después de las elecciones nacionales, esta comunidad judía convocó el primer congreso judío americano, conocido como el AJC. Stephen Wiese, Felix Frankfurter y Luis Brandeis y otros se unieron para sentar las bases de una organización democrática nacional de líderes judíos de todo el país, según ellos para unirse por la igualdad de derechos para todos los estadounidenses, independientemente de su raza, religión o ascendencia nacional. Stephen Wiese siguió siendo presidente y portavoz principal del AJC hasta su muerte en 1949. Queridos mecenas, les doy las gracias a los que me acompañaron hasta acá. Como siempre les agradezco sinceramente por apoyar al canal desde esta plataforma. Vamos a ver la semana que viene cómo continuamos con todo este repaso del movimiento sionista temprano. Por ahora les mando un abrazo enorme. Hasta la próxima.