Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro capítulo 84. En vista de que ya hemos charlado de cómo venían las cosas en el ámbito político, vamos a ver cómo era la pata mistérica de aquel movimiento panalemán. Como indicamos la semana pasada, los ariósofos, activos en Viena antes de la Primera Guerra Mundial apuntalaron al nacionalismo volkisch con ideas ocultistas provenientes de varias fuentes, entre ellas algunos de los conceptos teosóficos de Lena Blavatsky. En definitiva, se combinaron ideas y símbolos de las viejas teocracias, de las sociedades secretas, del rosacrucismo, del cabalismo y de la masonería, y se acomodaron a la ideología volkisch para demostrar que el orden mundial de aquel momento se basaba en principios falsos. Esto tanto se debiera a creencias sinceras como a buscar un aval necesario en los grupos de poder oculto. En aquel momento la teosofía estaba muy de moda en los círculos esotéricos de Alemania y Austria y disfrutaba de un gran reconocimiento. Su establecimiento se vinculó a un movimiento de protesta neorromántico muy importante en Alemania conocido como el Lebensreform o Reforma de la Vida, un movimiento que exploró estilos de vida alternativos, incluida la medicina herbal y natural como la naturopatía, el vegetarianismo, la agricultura orgánica, el nudismo y la vida en comunas. Y en junio de 1884 se estableció la primera sociedad teosófica alemana bajo la presidencia de Wilhelm Jube Schleiden, cuyo periódico, La Effinge, fue una poderosa influencia en el renacimiento oculto alemán hasta 1895. En 1883 Wilhelm se empezó a familiarizar con lo que estaba ocurriendo en Elberfeld, donde Blavatsky y su principal colaborador, Henry Olcott, se alojaban con otra teosofista, su amiga Marie Gebhard, una alumna de Elifas Levy. Unas semanas después de la fundación se les unió la propia Blavatsky. A finales de 1894 Wilhelm viajó a la India para descubrir el poder espiritual del yoga a través de su propia experiencia y publicó sus impresiones en La Effinge. A petición de Annie Besant, Wilhelm había introducido la Orden de la Estrella del Este en Alemania, que proclamaba al niño Krishnamurti como maestro del mundo de su era, el recipiente para el nuevo Mesías. En el círculo de Wilhelm por aquel entonces estaban Franz Hartmann, uno de los miembros fundadores de la OTO, y el joven Rudolf Steiner, fundadores de las escuelas Waldorf. Ambos eran miembros de la sociedad teosófica alemana. Hartmann fue a visitar a Blavatsky a Adyar, India, viajando primero por California, Japón y el sudeste asiático a finales de 1883. A su regreso a Europa, en 1885, Hartmann se estableció como director de un centro Lebensreform, más precisamente en Hallein, cerca de Salzburgo. La sede de la sociedad teosófica alemana, pero que dependía directamente de la Hermandad Teosófica Internacional, se fundó en 1896 con Hartmann como su presidente. A su vez, también fue miembro de la sociedad teosófica fundada en Viena en 1887, cuyo presidente fue Friedrich Eckstein, amigo y compañero de trabajo de Sigmund Freud. Eckstein también era miembro de un grupo Lebensreformista, y sus principales intereses estaban en el misticismo cristiano, las leyendas que rodeaban a los templarios, los mazones, la mitología wagneriana y las religiones orientales. Después de separarse de la sociedad teosófica, Steiner fundó un movimiento espiritual, llamado Antroposofía, con raíces en la filosofía idealista alemana y la teosofía. Otras influencias incluían las ideas de Goethe y el rosacrucismo. Steiner, que en 1895 había escrito uno de los primeros libros alabando a Nietzsche, lo visitó cuando estaba al cuidado de su hermana Elisabeth en 1897. Elisabeth incluso contrató a Steiner como profesor para ayudarla a comprender la filosofía de su hermano, lo cual nos habla una vez más de lo singular de la obra de Nietzsche. Refiriéndose a la enfermedad mental del filósofo, Steiner dijo En una percepción interior, vi el alma de Nietzsche como si flotara sobre su cabeza, infinitamente hermosa en su luz espiritual, entregada a los mundos espirituales que tanto había anhelado. Steiner era miembro del Club Volkisch-Wagner, y los autores antroposóficos respaldaron los puntos de vista de Wagner sobre la raza. En 1906, el mismo Theodor Reus emitió una orden, convirtiendo a Steiner en gran maestre adjunto de un capítulo subordinado de la O.T.O., que a su vez también era una logia del rito de Memphis Misraim, llamado Mística a Eterna, y que se encontraba en Berlín. Steiner publicó el periódico Lucifer en Berlín de 1903 a 1908. De 1906 a 1914 fue el soberano gran maestre en Alemania del rito de Memphis Misraim, al que añadió una serie de referencias rosacruces, estéticas más que nada, ya que el contenido seguía siendo el mismo. Steiner había sido nombrado secretario general de la Sociedad Teosófica Alemana en 1902, y en 1904 fue elegido por Annie Besant para ser líder de la Sociedad Esotérica Teosófica para Alemania y Austria. Aunque como decíamos antes, Steiner finalmente se separó para fundar su propia sociedad antroposófica en 1912. El rechazo de Steiner a Liedbitter y la afirmación de Besant de que Shido Krishnamurti era el nuevo vehículo de Maitreya, o maestro del mundo, llevó a una división formal en 1912, cuando Steiner y la mayoría de los miembros de la sección alemana de la Sociedad Teosófica se separaron para formar un nuevo grupo, la Sociedad Antroposófica. Mientras Blavatsky escribía sobre la lucha zoroástrica entre Ahura Mazda y Arimán, como las fuerzas de la luz y la oscuridad, Steiner presentó un dualismo que enfrentó a Lucifer contra Arimán. En su libro Ciencia Oculta, un bosquejo, de 1910, Steiner caracterizó definitivamente a Lucifer como un ser de luz, el mediador entre el hombre y Dios, acercándonos a Cristo. Mientras que Arimán llevaba a la oscuridad, hacia abajo, a la naturaleza inferior, el lado material, carnal y animal, postulando que las personas han pervertido las enseñanzas reales de Cristo y que Maitreya, como un nuevo avatar, vendría de Shambhala y purgaría al mundo de sus manchas, enseñando el verdadero mensaje de Cristo. Ahora bien, en 1918, un grupo volkisch conocido como Sociedad List comenzó a atraer miembros distintivos, incluida la membresía completa de la Sociedad Teosófica de Viena y hasta su presidente Franz Hartmann. Es decir, estaba ocurriendo algo muy importante en esa sociedad. La Sociedad List fue fundada por el ocultista austríaco Guido von List, el primer escritor popular en combinar la ideología volkisch con el ocultismo y la teosofía. La Sociedad List adoptó el sistema del amanecer dorado de grados jerárquicos e iniciáticos. Guido von List fue principalmente influenciado por el pensamiento teosófico de Madame Blavatsky. El propio Hartmann explicó cómo las enseñanzas de List, especialmente sobre la doctrina racial, tenían un parecido notable con las de Elena Blavatsky. El éxito de su novela Karnuntum, de 1888, llamó la atención de dos editores del movimiento panalemán, nuestro ya conocido Georg von Schönerer y Karl Wolf, quienes le encargaron obras similares. List también fue apoyado por Karl Lueger, el alcalde de Viena, que también era partidario de von Schönerer y del partido nacional alemán. Lueger era conocido por su retórica antisemita y se refería a sí mismo como un admirador de Eduard Drummond, quien fundó la Liga Antisemita de Francia en 1889. Cuando se le pidió que explicara el hecho de que muchos de sus amigos eran judíos, Lueger respondió con una frase que se haría famosa. Yo decido quién es judío. De hecho, décadas más tarde, un vecino de Viena, Adolf Hitler, tomaría a Lueger como una inspiración para sus propios puntos de vista sobre los judíos. Guido von List nació en una familia de clase media alta en Viena. Afirmó que abandonó la fe católica de su familia en la infancia y se dedicó en su lugar al dios precristiano Wotan, o sea, Odín. List presentó un movimiento religioso neopagano conocido como Wotanismo y afirmó que era el renacimiento de la religión de la antigua raza germana y que incluía un conjunto de enseñanzas ariosóficas. Ahora me gustaría aclarar que hay una gran diferencia entre el Wotanismo y el Odinismo, y es que en el Wotanismo hay un claro componente condicionante racial, mientras que en el Odinismo no. Von List puso su énfasis volkisch en la cultura popular y las costumbres de la gente rural, creyendo que representaban a la supervivencia de esta religión pagana precristiana. Promovió la visión milenaria de que la sociedad moderna estaba degenerada, pero que se transformaría a través de un evento apocalíptico que resultaría en el establecimiento de un nuevo imperio panalemán que abrazaría el Wotanismo. Es decir, un método planeado por distintos grupos de poder a través de la historia, la vieja idea de romper la sociedad mundial y tomar los fragmentos restantes para modelarlos en la forma que resulte conveniente. El Wotanismo de List se construyó en gran parte sobre lo que se conoce como la edad prosaica y la edad poética, dos fuentes nórdicas antiguas compuestas en Islandia en el siglo XIII. Sin embargo, gran parte de la comprensión de List del pasado no se basó en la investigación empírica de fuentes históricas y arqueológicas, sino más bien en ideas que afirmó haber recibido como resultado de la iluminación clarividente que recibió en estado de trance y alguna que otra leyenda folclórica. En la década de 1890, von List postuló la idea de que la antigua sociedad alemana había sido dirigida por un sistema jerárquico de iniciados, un grupo de altos sacerdotes llamado Armanenshaft, algo así como un consejo druídico, una idea que se había convertido en parte clave de su pensamiento. La imagen de von List de la estructura de la Armanenshaft se basó en gran medida en su conocimiento de la mazonería. Dicho sea de paso, no se conoce a ciencia cierta si perteneció a la hermandad, pero en sus escritos demuestra conocimientos mazónicos muy por arriba de los que conocería alguien no iniciado. Afirmó que la antigua Armanenshaft había consistido en tres grados, cada uno con sus propios signos secretos, agarres y palabras de pase, que de hecho no eran para nada originales o inéditos. Según von List, cuando las tribus alemanas se vieron obligadas a convertirse al cristianismo, los altos sacerdotes pusieron en marcha la creación de sociedades secretas, que se encargarían de preservar la gnosis de la Armanenshaft. E imaginó a estos grupos secretos como los precursores sociales de las corporaciones medievales de gremios, similares a las logias mazónicas. Los tres gremios enumerados como los proveedores de este patrimonio sagrado eran los escaldos, los tabulares y heraldos, los salvañiles y, por último, los tribunales secretos de la Santa Beme, que representaban una supervivencia oculta de la ley ario-germánica. Las runas oscuras en la daga de la Beme fueron transliteradas por él en SS, una doble zigruna acompañada por una esvástica. Von List creía que todos los grupos bajo cruces rojas y cruces en ruedas de las religiones católicas en Europa Central marcaban cortes secretas análogas. Según Elifas Levi, la daga de la Beme tenía forma de cruz, y su código fue publicado por Max Müller bajo el título El código y los estatutos del Santo Tribunal Secreto de Condes y Jueces Libres de Huesfalia, establecido en el año 1772 por el emperador Carlo Magno y revisado en 1404 por el rey Roberto, quien hizo esas modificaciones y adiciones requeridas para la admisión de justicia en los tribunales de los iluminados, después de investirlas con su propia autoridad. Una advertencia en la primera página le prohibía al profano continuar leyendo bajo pena de muerte segura. Levi lo explicó de la siguiente forma. La palabra iluminados ha quedada a los asociados del tribunal secreto despliega toda su misión. Tenían que rastrear en las sombras a los que adoraban a la oscuridad, y contrarrestaron misteriosamente a quienes conspiraron contra la sociedad en favor del misterio, pero ellos mismos eran soldados secretos de la luz, que arrojaban la luz del día sobre los procesos penales. Y aquí es imposible no hacer una referencia a una frase de la cultura popular moderna que muchos de ustedes conocerán. Actuamos en las sombras para servir a la luz. von List afirmó que después de la cristianización del norte de Europa, las enseñanzas de la Armanenschaft se transmitieron en secreto, lo que finalmente resultó en su transmisión a través de la tradición rosacruz y la masonería. Según von List, varios humanistas provenientes del renacimiento, incluidos Giovanni Pico de la Mirándola, Giordano Bruno, Johannes Tritemius, Cornelius Agrippa y Johann Reuchlin fueron todos herederos de esta antigua enseñanza armanista. Inclusive von List afirmó que él mismo era en realidad la reencarnación de Reuchlin. Y todavía más, dijo que en el siglo VIII los armanistas habían impartido sus enseñanzas secretas a los rabinos judíos de Colonia, con la esperanza de preservar estos secretos de la persecución cristiana, y que éstos las usaron en su beneficio. A todo esto, y por si no se lo imaginaban, von List era profundamente antisemita, así que aseguraba que estas enseñanzas se convertirían más tarde en la cabalá, y así legitimó su uso en sus propias enseñanzas, al reclamarlo como un antiguo desarrollo germano en lugar de judío. Von List también predicó el advenimiento de un milenio panalemán, un nuevo estado mundial ario-germánico. Generalmente veía el mundo en el que vivía como uno de degeneración, comparándolo con las sociedades de los imperios romano tardío y bizantino. Al ser un monárquico acérrimo, se opuso a todas las formas de democracia y progresismo, y especialmente al feminismo y a las tendencias modernas en las artes. Su opinión sobre las mujeres era sencilla, primero eran madres, hermanas e hijas, y después personas. Se oponía ferozmente al capitalismo del SFER, es decir, al liberalismo económico, y como parte de su ofensiva contra el liberalismo, también condenó todo lo relacionado al mundo de las finanzas. Se entregó públicamente a los sentimientos racistas de la época, extraídos de los periódicos de Von Schoeneder y Aurelius Pulser. De manera similar, se opuso al sector bancario moderno y a las instituciones financieras, afirmando que estaba dominado por judíos. Von List creía que la degradación de la sociedad occidental moderna era el resultado de una conspiración orquestada por una organización secreta llamada el Gran Partido Internacional, y adoptando una perspectiva en cierta forma milenarista, creía en la inminente derrota de este enemigo y el establecimiento de un futuro mejor para la raza ario-germana, que sería la líder y guía de todas las demás razas. Es decir, Von List era el protonazi perfecto. En abril de 1915, Von List dio la bienvenida al comienzo de la Primera Guerra Mundial como un conflicto que provocaría la derrota de los enemigos de Alemania. Pero al ver que las cosas no iban muy bien en la guerra, aseguró que los muertos alemanes de ese conflicto estaban reencarnando como una generación que impulsaría una revolución nacional y establecería aquel deseado nuevo imperio ario-alemán, destinado a la gloria. Para Von List, este futuro ideal estaba conectado con el pasado antiguo, reflejando la creencia esotérica universal en la naturaleza cíclica del tiempo y del paralelismo entre universos, una noción que en su caso había descubierto en la lectura de la mitología nórdica y de la teosofía. En 1891 había descubierto un verso, la Profecía del Avidente, el primer y más conocido poema de la Edad Poética, que anunciaba la venida de una figura mesiánica. El poema dice así. Un hombre rico se une al círculo de consejeros, fuerte desde arriba termina con la facción, él resuelve todo con decisiones justas, todo lo que ordene perdurará por siempre. Este verso se convirtió en un motivo recurrente en todas las referencias posteriores de Von List con respecto al milenio. Un individuo superior pondría fin a todo conflicto humano con el establecimiento de un orden eterno. Reflejando sus creencias monárquicas, imaginó este futuro estado gobernado por la Casa de Habsburgo. En opinión de Von List, este nuevo imperio sería altamente jerárquico y basado en las castas, y con los noarios siendo subyugados por la población aria, y con las oportunidades de educación y empleos en el servicio público restringidas a aquellos considerados racialmente puros, y cuya religión oficial sería el botanismo. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org