Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 96. Hoy vamos a estar hablando de las movidas propagandísticas y de espionaje de los distintos bandos durante la primera guerra, o por lo menos vamos a empezar a hacerlo. Hay un libro muy interesante que trata sobre la época y los eventos que venimos viendo. Es El Lusitania, de Colin Simpson, editado en 1972. Ahí, después de una detallada investigación, el autor asegura que como el presidente norteamericano Woodrow Wilson había prometido a los estadounidenses mantenerse afuera de la primera guerra mundial, los miembros de la Mesa Redonda debían proporcionarle a su aliado secreto una razón para que lo hiciera. Esta teoría intenta demostrar que el coronel Edward House, J.P. Morgan y Winston Churchill conspiraron para perpetrar una operación de falsa bandera en la que un trasatlántico británico de pasajeros llamado Lusitania sería hundido por un submarino alemán, matando a 1.200 personas inocentes. E inclusive se detalla que el hundimiento fue orquestado con la ayuda de Aleister Crowley, trabajando para Sir William Wiseman, el jefe del Servicio Secreto de Gran Bretaña en Washington. La teoría es esta. Wiseman fue el enlace entre Woodrow Wilson y el gobierno británico. Él y su espía, el general Julius Klein, tenían un trato directo y documentado, eso sí es cierto, con Edward Mandel House, el consejero personal del presidente Wilson. Después de la guerra, Wiseman permaneció en los Estados Unidos como empleado de la Kuhn Loeb & Company, de la que ya hemos hablado bastante, habiendo sido reclutado personalmente por el amigo de Aleister Crowley, Otto Kahn, donde se desempeñó como socio general desde 1929 hasta 1960. Y aunque Wiseman negó que Crowley trabajara para la inteligencia británica, un informe desclasificado de la inteligencia militar de los Estados Unidos lo identificó como empleado no orgánico del gobierno británico y posible doble espía alemán, detallando que el Departamento de Justicia había estado al tanto de su estado a través del cónsul británico en Nueva York, quien tenía pleno conocimiento de las actividades de Crowley. Agregando que, inclusive, el gobierno británico era consciente del hecho de que Crowley realizaba propaganda para los alemanes, y recibía dinero por escribir sus famosos artículos antibritánicos. Artículos antibritánicos que fueron muchos y muy potentes, pero que no voy a aburrirlos describiéndoselos, sencillamente googleenlo. De hecho, este es un interrogante histórico de toda la vida. ¿Era Crowley un doble agente para los británicos o para los alemanes? ¿O para ambos? ¿O para un poder más allá de cualquier bandera? Personalmente, después de investigar muchos años sobre el tema y leer mucha bibliografía al respecto, considero que Crowley trabajaba para Crowley, es decir, para el mejor postor. Según Colin Simpson, bajo la cobertura de ser un agente de propaganda alemán y un partidario de la independencia irlandesa, la misión de Crowley era reunir información sobre la red de inteligencia alemana y los activistas independientes irlandeses, y producir propaganda exagerada con el objetivo de comprometer los ideales alemanes e irlandeses, y que por eso Crowley escribió para las revistas fascistas alemanas La Patria y La Internacional. Al parecer, esa propaganda era producida con el visto bueno del almirante Hall, jefe de la inteligencia naval británica y estratégicamente pensada para alentar activamente la agresividad alemana y llenar a los nacionalistas de odio. En una defensa escrita de sus acciones, publicada en 1929, Crowley insistió que tan pronto como los Estados Unidos entró en la guerra en 1917, el Departamento de Justicia de los Estados Unidos lo contrató como asesor en sus oficinas editoriales. La Internacional y La Patria fueron fundadas por George Bierek. Bierek nació en Alemania en 1884, de padre alemán y madre germano estadounidense. Su padre Luis era hijo ilegítimo del kaiser Guillermo I y la actriz alemana Edwina Bierek. Otro pariente de la familia asumió la paternidad legal del joven Luis. En 1896, Luis Bierek emigró a los Estados Unidos y su esposa Laura, nacida en los Estados Unidos, y su hijo George, de 12 años, lo siguieron en 1897. En 1914, Bierek le pidió a Samuel Untermayer que financiara La Patria, ya que Untermayer había representado legalmente a varias compañías germano-estadounidenses, inversores alemanes en los Estados Unidos e incluso intentó negociar un acuerdo para poner al New York Sun en manos de propagandistas alemanes. Untermayer dejó un registro de las interacciones con Bierek y, aunque el acuerdo con el Sun se desmoronó, creó sospechas sobre la lealtad de Untermayer después de que Estados Unidos entrara en la guerra. Aunque claro, la insuficiencia de pruebas finalmente le permitió evitar las acusaciones, pero en cualquier caso, después de abril de 1917, apoyó con entusiasmo la causa estadounidense. Bierek también mantuvo correspondencia con Felix Warburg. Antes de 1917, Felix también se estableció dentro de la comunidad germano-estadounidense. Se convirtió en miembro de la Cámara de Comercio Germanoamericana, la Sociedad Alemana de Nueva York y la Sociedad Germanística. Después de la entrada de Estados Unidos en la guerra en abril de 1917, Felix y Paul Warburg se unieron a muchos otros germanos estadounidenses para apoyar plenamente el esfuerzo de guerra de los Estados Unidos. Paul era miembro de la Junta de la Reserva Federal, nada más ni nada menos. Sin embargo, en 1918, tanto sus oponentes en el Congreso como los periódicos populistas trataron de bloquear su renominación por su etnia alemana. Y cuando Paul tuvo que renunciar a regañadientes a la Junta de la Reserva Federal, Bierek publicitó en sus medios el caso como si fuera un ejemplo de histeria anti-alemana. Bierek no era ningún cuentapropista. Tuvo amigos personales como el kaiser Guillermo II y su principal general, Erich Ludendorff, quien también desarrollaría una relación con Aleister Crowley, y quien durante la Primera Guerra tuvo fama por su papel central en las victorias del ejército alemán en Lieja y Tannenberg en 1914. Ya a finales de 1914, Ludendorff asumió el cargo de jefe del Comando Oriental de los ejércitos imperiales alemanes. El socio de Theodor Herzl, Marx Bodenheimer, fundador de la Federación Sionista de Alemania, junto con otros varios sionistas, viajó al Frente Oriental, donde fueron recibidos por Ludendorff y más tarde también por el mariscal de campo von Hindenburg. Bodenheimer escribió lo siguiente sobre la reunión. «Mostró un vivo interés en nuestros esfuerzos. Acogió con satisfacción nuestra intención de informarnos sobre la situación política y de la perspectiva de una mejora en nuestra posición en caso de que las potencias del eje logren una victoria. También le propusimos enviar a nuestros hombres de confianza al territorio ocupado para que se facilitara el entendimiento con sus militares. Por esta y otras acciones que ya hemos tratado, como la aprobación y el apoyo británico a la causa, el movimiento sionista se aseguró que ganar a quien ganara la guerra, las repercusiones para ellos serían favorables. Pero claro, la guerra debía ocurrir». Como se relata en la biografía de Jacob Schift, Bierek, el profesor de Harvard Hugo Mustenburg, de quien ya hemos hablado, y el erudito Maurice Jastrow, recurrieron a Schift con ideas sobre cómo despertar la simpatía estadounidense. Derenburg y el doctor Isaac Strauss estuvieron también en estrecho contacto con Schift, mientras participaban en esfuerzos de propaganda para la causa. Schift guardaba en secreto estas actividades incluso a sus amigos. Era muy consciente del propósito de la misión en América, aunque más tarde afirmó, con respecto a Strauss, que rompió las conexiones cuando se enteró de que en realidad era un agente secreto alemán encargado de hacer propaganda pro-alemana entre la colectividad judía de los Estados Unidos. En 1914, Schift escribió a un amigo en Múnich lo siguiente. La opinión pública estadounidense no está tan a favor de Alemania como todos desearíamos. Pero con un grupo de amigos estamos haciendo todo lo posible para difundir la verdad. Derenburg asumió el control de un grupo que se llamó Oficina de Información Alemana, con sede en Nueva York. La oficina contó con un círculo interno llamado Propaganda Cabinet, formado por Vierek Hugo Mustenberg y el escritor Hans Ewers. Crowley mantuvo contacto con este círculo a través de Ewers, que era abiertamente ocultista. La correspondencia entre Ewers y Otto Kahn, otro amigo de Crowley, mostró que Kahn había sido uno de los patrocinadores de Ewers desde hacía mucho tiempo. Esto a pesar del hecho de que Ewers también había sido asociado de los ariósofos Guido von Liszt y Lanz von Liebenfels, que como ya sabemos eran supremacistas y antisemitas. Para el que no lo sepa, Hans Ewers fue un estudiante dedicado de Nietzsche y un seguidor del movimiento eugenésico. Viajó muchas veces a Oriente y desarrolló una especial fascinación por el esoterismo induario. Ewers escribió numerosas historias cortas, en gran parte relacionadas con la ciencia ficción y el terror. En 1913 Ewers escribió el guión para El estudiante de Praga, un film de terror mudo considerado como la primer película artística alemana. Al estar basada libremente en un cuento de Edgar Allan Poe y en Fausto, la película trataba sobre un hombre que había vendido su alma al diablo. Ewers hoy en día, o por lo menos entre los que todavía tienen la costumbre de leer, es conocido principalmente por sus obras de terror, particularmente su trilogía de novelas sobre las aventuras de Frank Brown, un personaje inspirado en sí mismo. El primer libro de Ewers, El aprendiz del hechicero, se refiere a los intentos de Brown de manipular un grupo de cristianos evangélicos en un pequeño pueblo de montaña italiano para su propio beneficio financiero y de esto los horribles resultados que se derivan. En el segundo, colabora en la creación de un homúnculo femenino impregnando a una mujer con el semen de un asesino ejecutado. La historia se basa en una conocida superstición medieval de que la raíz de mandrake o mandrágora de forma humanoide era producida por el semen de los hombres ejecutados en la horca. En la edad media se afirmaba que los hombres ahorcados a veces eyaculaban al morir y que la tierra absorbía su semilla final de la que crecía el mandrake. Por esto esa raíz se usaba en distintas pociones y preparados, mientras que su fruto se suponía facilitaba el embarazo. La superstición también decía que las brujas que hacían el amor a la raíz de mandrágora producían descendencia que no tenía sentimientos ni alma. Finalmente, en su libro Vampyr, de 1921, Brown se transforma en un vampiro. Pero volviendo a lo nuestro, el objetivo básico del propaganda cabinet fue muy confuso, o por lo menos puede ser interpretado de muchas maneras, ya que era contrarrestar la propaganda aliada y defender la causa de Alemania en la opinión pública, con el objetivo de mantener a los Estados Unidos fuera de la guerra. Pero por otro lado sabemos que estaban conectados con gente que había trabajado para que la guerra ocurriera. Es realmente un rompecabezas de espionaje y contraespionaje muy complejo y del que evidentemente carecemos de muchas piezas. Musterberg era el hombre que Crowley finalmente identificó como el cerebro con el que iba a trabajar, el director secreto de la propaganda alemana. Ewers, Bierek y Mustenberg eran todos miembros de la Schlaraffia, una sociedad iniciática de habla alemana con numerosas logias en los Estados Unidos. La inteligencia británica y estadounidense la identificó como una sociedad secreta de propaganda alemana. Fundada en Praga en 1859, la Schlaraffia aseguraba ser una orden humorística. Sí, como escuchan, humorística. Los miembros o caballeros se vestían con túnicas de seda y se reunían en salones decorados al estilo medieval. Su mascota era el búho, que según ellos representaba el saber, la virtud y el humor. Sí, el humor. Gustav Mahler y Franz Lehr también eran miembros de la organización. La Schlaraffia compartió la membresía y reconocimiento de rangos con otros grupos esotéricos, como la Sat-Bahá'í, una de las órdenes constituyentes del auto, y la Real Orden de SIGJA. Según un informe de la inteligencia británica, Ewers fue uno de sus directores, tanto en Alemania como en los Estados Unidos. Volviendo a Untermayr, también sabemos que trabajó con Heinrich Albert, consejero privado del gobierno alemán, quien se desempeñó como agregado comercial en la embajada alemana en Washington. Más tarde, a cargo de administrar las propiedades de los extranjeros enemigos en Alemania. Albert, por supuesto, también era un espía. Se estableció en las oficinas de Nueva York de la Hamburg America Line, una empresa naviera transatlántica con sede en Hamburgo, Alemania. Albert utilizó a los dos agregados militares de la embajada alemana en Washington. Franz von Pappen, futuro canciller de Alemania, y el agregado naval Karl Voyed. Al comienzo de la Primera Guerra Mundial, Voyed y von Pappen habían construido una red de espionaje y sabotaje operando en los Estados Unidos, Canadá y México. Esto gracias al amparo de sus posiciones diplomáticas. Organizaron compra de armas y materiales a través de compañías camufladas y el establecimiento de oficinas de noticias regionales. Recopilaron información importante para la guerra y realizaron falsificaciones de pasaportes y visas para que su gente pudiera ingresar a Inglaterra con pasaportes norteamericanos. En 1915, un agente del servicio secreto estadounidense robó un maletín del automóvil de Albert luego de una reunión con Bierek. El maletín contenía el prototipo de un plan, o mejor dicho, información recopilada y recomendaciones para una hipotética ocupación militar de los Estados Unidos en caso que fuera necesaria. Los soldados alemanes iban a desembarcar en Nueva Jersey y en México para formar dos frentes. El principal cómplice de Albert fue Franz von Pappen, el agregado militar que décadas más tarde se convertiría primero en vicecanciller de Hitler y luego en embajador en Austria y en el Vaticano. La exposición pública de este complot puso fin a las actividades de Bierek. Inclusive, el periódico Times alegó que Bierek sabía de los planes alemanes para hundir en Lusitania. Sin embargo, nunca fue enviado a la cárcel por su papel en el complot. Y al igual que sus otros asociados, Bierek, después de que los Estados Unidos entró en la guerra, cambió el título de su periódico The Fatherland o La Patria a American Monthly y alteró su línea editorial para mostrar lealtad a la causa estadounidense. Las autoridades estadounidenses monitorearon a Ewers a lo largo de 1917 y finalmente fue arrestado en 1918. Su apartamento fue registrado y se encontraron dos cartas. Una fechada el 16 de agosto de 1917 de Otto Kahn, relacionada con la financiación de Ewers, revelando la relación que tenían ambos desde hacía muchísimo tiempo. Y la otra carta era de Crowley, en la que le pedía a Ewers que por favor tradujera al alemán su misa nóstica, un ritual de la O.T.O. Algunos dicen que el ritual central de la O.T.O. Un trabajo que finalmente recayó en las manos de Theodor Reuss, otro conocido nuestro. La dirección del remitente de esta carta era la oficina del Continental Times, un periódico de Nueva York que el Ministerio de Relaciones Exteriores alemán había estado utilizando como vocero de prensa en Estados Unidos desde 1914. Theodor Reuss incluso utilizaba la dirección del periódico para la Oriflame, la famosa publicación oficial de la O.T.O. en Estados Unidos. Reuss también hizo que el Continental Times reimprimiera algunas de las piezas que Crowley escribió para Fatherland y The International. Además de esto, Ewers también trabajaba como columnista colaborador para el periódico. Bueno queridos mecenas, hasta acá vamos a llegar por hoy. Por supuesto que ocurrieron más cosas, muchas más, y las vamos a estar relatando la semana que viene. Por lo pronto tienen bastante material para investigar por su propia cuenta, les puedo asegurar que van a encontrar cosas muy interesantes. Como siempre, mis más sinceros agradecimientos por colaborar con el canal desde esta plataforma. Les mando un abrazo enorme. Hasta la próxima.