Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 98. Como vimos la semana pasada, la primera guerra se debió a una intrincada situación geopolítica, en la que tuvieron peso muchas cuestiones que generalmente no se suelen nombrar. El atentado al archiduque y la crisis de Sarajevo fue la excusa para que los ententes anglofranco y anglo-ruso se pusieran en uso. Había demasiadas potencias participando en el juego de dominación. Inglaterra, Rusia, Alemania y el Imperio Otomano. Y en este juego de la silla geopolítico, una debía quedar afuera. Aunque finalmente fueron dos. En esta situación, el principal elemento desestabilizador era el Imperio Otomano, por la peligrosidad de su alianza con otra potencia, por su dominio cercano a la ruta del petróleo y porque tenían control sobre el levante mediterráneo. Y había un poderosísimo grupo de poder que necesitaba esa zona libre de su dominio. Hoy en día es difícil apreciar correctamente lo que era aquel Imperio Otomano de principios del siglo XX. Pero era sencillamente una superpotencia oriental. Si bien se había estado encogiendo durante los últimos 300 años, todavía ocupaba los territorios actuales de Turquía, Palestina, Israel, la mitad de Irak, la mitad de Jordania, la mitad de Egipto, la mitad de Grecia, Bosnia, Kosovo, Creta, Chipre y la costa occidental de Arabia Saudí y Yemen. Era un imperio con todas las letras, decadente sí, pero muy rico y con la única marina de guerra que podía compararse a la británica. Cuando se desató la guerra, los británicos instigaron la llamada Revuelta Árabe, al enfrentar a los árabes de la península Arábiga y Egipto contra los otomanos. Un conocido nuestro, el general británico Horatio Kitchener, mandó un mensaje a los disidentes en el Cairo, donde les ofreció dar toda la ayuda necesaria si se ponían de su lado contra los imperiales turcos. La clásica divide y vencerás. Pero había un problema. El islam prohíbe la lucha entre musulmanes, lo cual poco había importado muchas veces antes pero era un obstáculo. Entonces los británicos utilizaron otra conocida arma, sus conexiones con sociedades secretas del mundo musulmán. Estas conexiones habían nacido 30 años antes, cuando los británicos brindaron apoyo a Jamal al-Din al-Afghani, uno de los maestros ascendidos de Helena Blavatsky y que también pertenecía a la hermandad de Luxor. Y también a Haji Sharif, la fuente de Ives de Alveidre para la doctrina del sinarquismo. Estos dos habían sido los reestructuradores del salafismo, un viejo movimiento islámico ultra radical. Estos lazos, tendidos décadas antes, influenciaron a los salafistas de la época de la guerra para denunciar a los otomanos como apóstatas. Es importante mencionar que más tarde, el salafismo sería una de las principales referencias ideológicas del terrorismo islámico de fines del siglo XX. Esta relación fue facilitada por la previa ramificación en el Cairo de una filosofía oculta conocida como perenialismo, difundida por uno de los alumnos más célebres de Papus, René Guénon. Y sobre esto me voy a extender un poco para que conozcan el trasfondo. Guénon había sido iniciado en el nuevo martinismo y en el rito de Memphis Misreim en 1907, y también se le confiaron las insignias y documentos de la orden cabalística de la Rosa Cruz. En su calidad de erudito, tras la muerte de Papus, Guénon recibió numerosos papers de su maestro, incluidos documentos inéditos de Zayn Ives de Alveidre, que a su vez había sido maestro de Papus, y de Helena Blavatsky. Guénon fue el fundador de la escuela oculta conocida como tradicionalismo, que trabajó sobre la noción de que un místico podía elegir cualquier religión tradicional de forma externa, ya que todas compartían la misma fuente esotérica, la tradición secreta. Guénon eligió el islam, viendo en el sufismo el reflejo de la filosofía perene con el que más cómodo se sentía. El enfoque particular de Guénon, que más tarde influiría en algunas corrientes de la masonería, se reflejó en el universalismo de Ibn Arabi, un interés que compartía con la orden sufí Yadili, a la que precisamente se unió. El tradicionalismo de Guénon se desarrolló a partir de la creencia en la decadencia del mundo moderno. A través de la influencia de Papus, insistió en la idea de una tradición primordial, la filosofía perene. Esta noción era la misma que la prisca teología, o teología antigua, de la que ya hemos hablado varias veces, que enseñaba el filósofo renacentista Marsilio Ficino en la Academia Neoplatónica de los Medici, y que intentaba armonizar el cristianismo con el neoplatonismo, el hermetismo y la filosofía astral de los oráculos caldeos. Una unión de conceptos que, si intentamos imaginar, sería muy similar a una corriente que ya conocemos, la cabalá. Ficino imaginó una tradición impartida por los sabios de la antigüedad que sería la clave para establecer una religión universal que pudiera reconciliar la creencia judio-cristiana con la filosofía antigua. Ahora bien, la prisca teología sería esencial en el rosacrucismo, donde se la llamaría filosofía perene. Papus, maestro rosacruz, miembro de la Sociedad Teosófica, de la Orden Martinista y de varios círculos que no se pueden nombrar porque jamás tuvieron nombre, proclamó lo siguiente. La verdad es una, y ninguna escuela o religión puede reclamarla para sí misma. En cada religión se pueden encontrar manifestaciones de esa verdad única. Papus creía que la filosofía perene había sido dictada por Hermestris Megisto en Egipto y enseñada a través de una cadena de transmisión iniciática. Comprendido esto, para su discípulo Gennon, la filosofía perene era la base de la única tradición esotérica, fuente secreta de todas las principales tradiciones exotéricas. Ahora bien, reflejando las ideas sinarquistas del maestro de su maestro, Saint-Ives de Alveidre, Gennon pensaba que el problema con la sociedad moderna era que no estaba ordenada de acuerdo con la jerarquía natural, por lo que determinadas castas habían sido asignadas a funciones impropias. Recordemos que la idea de la sinarquía era un orden mundial de castas, donde la casta gobernante sería una sociedad secreta, la Hágarta, algo así como la República de Platón y decenas de modelos utópicos elitistas. Gennon creía que Occidente sólo podía salvarse a través del alzamiento de una élite secreta gobernante que entendiera la necesidad de un retorno a la prisca teología. Hay un libro de Gennon llamado La crisis del mundo moderno, muy interesante, barato y fácil de conseguir porque hay decenas de ediciones diferentes en español, es muy recomendable porque más allá de conceptos con los que se puede estar de acuerdo o no, hay mucha cultura invisible, y ahí se explica absolutamente sin tapujos todo lo que les acabo de describir, y donde podemos leer, por ejemplo, lo siguiente. La verdadera élite no necesitaría intervenir directamente en las esferas inferiores, social y política, o participar en la acción externa. Dirigiría todo por una influencia de la que la gente común no es consciente, ya que cuanto menos visible, más poderosa sería. Ahora bien, mucho antes, los británicos ya habían intentado liberar territorios del control otomano a través del apoyo a la primera y más importante de las sectas modernas del Islam, los Wahhabíes de Arabia Saudita, que continúan siendo la interpretación dominante de la religión en ese país hasta el día de hoy. Los iniciadores del movimiento estaban inspirados en el sufismo, o sea, en el misticismo islámico. El propósito de apoyar a la secta Wahhabi era socavar el imperio otomano desde dentro, crear un movimiento de reforma. Para crear este precedente, utilizaron un enfoque muy particular del Ijtihad, empleado en el jambalismo, una de las cuatro principales escuelas tradicionales sunitas, y que hoy en día se identifica con el salafismo. Aclaro que Ijtihad es un término que se refiere al razonamiento independiente del derecho islámico, o la interpretación alternativa del Corán hecha por un experto, si es que este concepto les recuerda algo. A partir del siglo XIV en adelante, la escuela jambalista declinó y parecía al borde de la extinción, cuando el movimiento de los Wahhabíes le dio una nueva oportunidad de vida. Mientras que la escuela jambalista siempre había sido considerada por el Islam ortodoxo como una de las escuelas legítimas de derecho, la actitud intolerante de los primeros Wahhabíes hacia sus hermanos musulmanes hizo que durante mucho tiempo fueran vistos como extremistas peligrosos, y recién llegaron a ser considerados como parte de la ortodoxia desde sus éxitos políticos a principios del siglo XX. Gran parte del Imperio Otomano consistía en numerosas etnias, unidas en su lealtad al Islam y al Califato, pero al dividir los territorios otomanos en numerosos estados independientes y competidores, separándolos principalmente a lo largo de líneas étnicas, podían ser desafiados fácilmente. Y la mejor manera de convencer a los musulmanes árabes de luchar contra sus hermanos otomanos era utilizar grupos de radicales que los acusaran de que no eran verdaderamente musulmanes. El fundador del movimiento Wahhabí, Abdul Wahhab, con sus enseñanzas proporcionó los pretextos que se necesitaban. En lugar de abordar las verdaderas reformas que necesitaba el Imperio Otomano, optó por fijarse en temáticas mucho más triviales, casi domésticas, donde encontró los medios para proponer el absurdo de que los otomanos no eran verdaderos musulmanes. En última instancia, eligió combatir al imperio desde afuera en lugar de ayudarlo desde adentro. Además de esto, Wahhab eligió abordar ciertas prácticas sufíes que caracterizó como shirk, o politeísmo, y que por lo tanto, según el Corán, equivalen a kufr, o apostasía. De su interpretación de las leyes, surgió entonces que cualquier culpable debía ser combatido y asesinado. Abdul Wahhab declaró la yihad contra la ummah, es decir, contra toda la comunidad musulmana, excepto, claro, contra aquellos que siguieran sus indicaciones para purificar su versión de la religión. Hay un libro que toca toda esta temática de forma muy profunda, se llama La misión Wahhabi y Arabia Saudita, escrito por el historiador David Cummings, que comenta lo siguiente. Desde la historia islámica temprana, los musulmanes han diferido en el punto esencial de lo que constituye a la creencia correcta. Pero la mayoría de las ocasiones, tales diferencias no resultaron en un conflicto militar o la adoptación de medidas coercitivas o inquisitivas. A partir de entonces, el movimiento Wahhabi se caracterizó por la maquinación hacia los musulmanes, extrañamente, a pesar de las invasiones que los británicos hacían en su territorio. O sea, estaban en guerra con los sospechados de infieles, pero no con los infieles confirmados. Era todo muy extraño. En 1755, Inglaterra hizo un intento infructuoso de arrancar Kuwait de los otomanos. Durante las siguientes dos décadas, los Wahhabíes extendieron su esfera de influencia en la zona, paralelamente a la infiltración de los británicos. Inglaterra se movió de nuevo contra Kuwait en 1775, buscando protección para su servicio de correo a través del territorio, aunque de nuevo fueron derrotados por los otomanos. Sin embargo, al año siguiente, Abdul Wahhab se declaró líder de los musulmanes del mundo en oposición directa a la autoridad del sultán en Estambul, reforzada por un llamamiento a la yihad contra el imperio otomano. Y en 1788 se unieron a las fuerzas británicas para ocupar Kuwait. En 1792, Abdul Wahhab murió y Abdul Aziz asumió el liderazgo del movimiento Wahhabí, extendiendo las incursiones durante los siguientes tres años en la ciudad de Medina y en las regiones de Siria e Irak. Antes que nos olvidemos de Abdul Wahhab, quiero darles un dato no menor. Los Al-Ash-Sheikh, la familia religiosa principal de Arabia Saudita, son los descendientes directos de Abdul Wahhab. En 1801, los wahhabíes comandados por Aziz atacaron la ciudad chií de Karbala, en Irak, que dicho sea de paso es una ciudad santa, masacrando a miles de ciudadanos, todos ellos musulmanes. Vandalizaron y saquearon la tumba de Husayn, el nieto del profeta Mahoma. Como eso ya fue demasiado, Abdul Aziz fue asesinado en 1803, según cuenta la leyenda, por un asesino nizarí ismailita. Su hijo, Saud ibn Abdul Aziz, lo sucedió. Y después de saquear Karbala, los wahhabíes se movieron contra la Meca. El gobernador otomano de la Meca no pudo negociar la paz y se tuvo que retirar a la ciudad de Taif, perseguido por unos 10.000 wahhabíes. Luego de tomar Taif, los wahhabíes se dedicaron a destruir las tumbas sagradas y los cementerios, seguidos de las mezquitas y las madrasas islámicas. Por eso se dice que el cuero y las encuadernaciones doradas de los libros sagrados islámicos destruidos fueron utilizados para hacer sandalias. Al-Sa'awi, un historiador islámico de la época, relató lo siguiente. Mataron todo a la vista, hombres, mujeres, niños, perros, al gobernante y a los gobernados, a los humildes y a los bien nacidos. Comenzaron con un niño lactante arrancado del pecho de su madre y pasaron a un grupo de estudiantes del Corán, matándolos uno por uno. Y ya aniquilada la gente en las casas, salieron a las calles, las tiendas y las mezquitas, matando a quien estuviera ahí. Decapitaron incluso a hombres inclinados en oración y exterminaron a todos los musulmanes que habitaban en Taif. A continuación, los wahhabíes entraron en la ciudad santa de la Meca. Galib, el yarif de la ciudad, los repelió, pero las incursiones wahhabíes se volvieron contra Medina, donde Abdul Aziz se dirigió a la población de la siguiente manera. «No hay otro remedio para ustedes que someterse, o los haré llorar y desaparecer como hice con la gente de Taif». La gente en Medina se rindió y los wahhabíes saquearon el tesoro del profeta, incluidos libros, obras de arte y otras reliquias religiosas de valor incalculable que se habían recolectado durante más de mil años. Finalmente, con el control de estas dos ciudades santas, impusieron su versión del islam. Prohibieron a los pelegrinos realizar el ham, cubrieron la cava con una tela negra y demolieron los santuarios y cementerios que consideraban llenos de restos de infieles. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy, la continuamos la semana que viene. Como siempre, mis más sinceros agradecimientos por patrocinar al canal desde esta plataforma. Un abrazo enorme y hasta la próxima.