Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 92. Hoy nos vamos a focalizar en Sigmund Freud y en algunas teorías y sucesos respecto a su vida. David Bacchan, en su libro sobre Sigmund Freud, presentó la teoría, respaldada por algunos sucesos a modo de prueba, de que Freud pertenecía a una familia cripto-sabatea, y que lo dice simulaba dentro de su amplio interés en lo oculto y en la cabalá más tradicional. En otro libro muy interesante, El Freud oculto y sus raíces jasíricas, de Joseph Berke, se explora a Freud desde un punto de vista distinto, ligándolo al judaísmo jasírico, un movimiento místico-cabalístico surgido en Europa Oriental en el siglo XVIII. En este libro se intenta demostrar, en algunos momentos con mucha eficacia, cómo la tradición cabalística tuvo mucha influencia en la formación del psicoanálisis moderno occidental. Según el Dr. Stanford Drob, la psicología de Chabad fue un importante precursor de la famosa descripción de Freud de la cura psicoanalítica, e inclusive escribió lo siguiente. Ninguno de los biógrafos de Freud discute la influencia religiosa en su trabajo. Todos son unánimes en reconocer la influencia cultural de sus raíces, especialmente la cabalística, como la parte más importante de su formación personal. Los padres de Freud provenían de una zona de Galicia que era un centro de instrucción y aprendizaje del jasidismo. En una carta a un conocido personal, el propio Freud describió a su padre como proveniente de un trasfondo jasídico. El bisabuelo de Freud, el rabino Efraín Freud, y su abuelo, el rabino Shilomo Freud, eran eruditos jasídicos. Aunque durante su vida lo mantuvo en secreto del público general, Freud confiaba a sus íntimos que también experimentó con fenómenos ocultos. A finales de la década de 1880, Freud estudió hipnotismo con Hipólito Bergheim en la ciudad de Nancy y donde tuvo de compañero de estudios a un conocido nuestro, Wilhelm Schleiden. Bergheim fue un médico y neurólogo francés de religión judía, principalmente conocido por su teoría de la sugestionabilidad en relación con el hipnotismo. Bergheim también tuvo una influencia significativa en Freud, quien lo había visitado por primera vez en 1887, cuando fue testigo de algunos de sus experimentos con el hipnotismo. De hecho, Freud más tarde se referiría a sí mismo en muchas ocasiones como un alumno de Bergheim. E inclusive se dice que a partir de su práctica fue que el psicoanálisis evolucionaría. Freud había traducido sobre la sugestión y sus aplicaciones en la terapia de Bergheim en 1888. En una ocasión, Freud escribió Yo era un espectador de los asombrosos experimentos de Bergheim en sus pacientes de hospital, y ahí recibí la impresión de la posibilidad de que pudiera haber procesos mentales que, sin embargo, permanecían ocultos a la propia conciencia del hombre. Su colega Sandor Frenesi documentó en sus memorias que junto con su amigo Freud visitó a un clarividente en Berlín en 1909, y también contó que este trató a varios pacientes que habían consultado a psíquicos por sus enfermedades psicológicas. En 1913, junto con otros tres psicólogos, Freud organizó una sesión de espiritismo en su propia casa, y aunque no estuvo del todo satisfecho con los resultados, aseguró que no podía negar por completo la realidad de los fenómenos paranormales. Su interés en lo oculto fue finalmente expuesto cuando en 1921 escribió un ensayo sobre telepatía que sería recién publicado en 1941. Freud finalmente aceptó la posibilidad de la comunicación telepática como un fenómeno psicoanalítico, en lugar de un hecho fantástico o paranormal, el cual muchas veces se manifestaba durante los sueños. Freud también leyó a Nietzsche en profundidad, y las muchas analogías que se pueden encontrar en su trabajo señalan precisamente cómo se desarrolló su seguimiento. Freud y Nietzsche tenían a una conocida en común muy cercana, Lu Andreas Salomé, una psicoanalista y autora nacida en Rusia. Esta mujer es un personaje histórico que casi siempre ha sido infravalorado y que muy pocos conocen. Se desempeñó como colaboradora en varios trabajos filosóficos de Nietzsche y perteneció al círculo íntimo de amistades de Sigmund Freud. Además de esto, fue amiga y compañera de muchas figuras de las más importantes del arte y de la escritura de finales del siglo XIX y principios del siglo XX. Salomé afirmó que Nietzsche estaba desesperadamente enamorado de ella y que inclusive rechazó una propuesta de matrimonio. Durante su vida no fue reconocida popularmente, solo alcanzó cierta fama con su biografía de Nietzsche, porque fue el primer gran estudio serio sobre la vida del filósofo. Salomé fue alumna de Freud y se convirtió en su asociada en el desarrollo del psicoanálisis. El autor Friedrich Krius, en su libro sobre Freud, asegura que algunos testimonios de contemporáneos lo definieron como un hombre obsesionado con el dinero y enloquecido por el sexo. Entre varios testimonios remarca el de su amigo Wilhelm Fiels, que decía que Freud simplemente leía sus propios pensamientos en otras personas y explicó cómo agredía sexualmente a sus pacientes femeninas que salían de sus tratamientos en condiciones mucho peores. Como también contó que después de que la vida sexual de Freud y su esposa Marta terminó, tuvo una aventura con su propia hermana, Mina, que fue a vivir con ellos cuando enviudó. En lo que se convertiría en la base de su complejo de Oedipo, Freud admitió que estaba enamorado de su madre. He encontrado, dijo, en mi propio caso, el fenómeno de estar enamorado de mi madre y celoso de mi padre, y ahora lo considero un evento universal en la primera infancia. Freud propuso tempranamente que el complejo de Oedipo, si bien originalmente se refiere al deseo sexual de un hijo por su madre, también es un deseo hacia el padre tanto en niños como en niñas, y que los niños y las niñas experimentan el complejo de Oedipo de manera diferente. En el caso de los niños, en una forma de ansiedad andrógina, mientras que las niñas por el contrario, en una forma de envidia del pene, indicando que la envidia del pene es una etapa en la que las niñas experimentan ansiedad al darse cuenta que no poseen pene, comenzando la transición entre el apego a la madre y una competencia con la madre por el afecto del padre. La reacción paralela de la comprensión en un niño varón de que las mujeres no tienen pene es, según Freud, la ansiedad por tenerlo, presentando la teoría de que un niño tiene miedo de que el padre del mismo sexo le haga daño como castigo por los sentimientos sexuales hacia su madre. Esencialmente, Freud proporcionó una justificación pseudocientífica secular para el concepto gnóstico de pecado. Según Freud, los niños pequeños eran en alguna manera perversos por naturaleza, mostrando tendencias sexuales que, de cualquier modo o punto de vista, siempre se considerarían perversas, siguiendo con que las costumbres sociales suprimen la sexualidad infantil aunque sólo superficialmente, ya que ésta permanece latente en el inconsciente de los adultos. Argumentó, además, que a medida que los humanos se desarrollan, se obsesionan con objetos diferentes y específicos a través de sus etapas de desarrollo desde la infancia hasta aproximadamente los cinco años. La primera etapa era la oral, supuestamente ejemplificada por el placer incestuoso de un bebé en la lactancia. A continuación, Freud justificaba la acropofilia, o excitación sexual con los excrementos humanos, y sugerió a ésta como una etapa anal marcada por el placer de un niño en la evacuación de sus intestinos. En la etapa fálica, sostenía Freud que los bebés varones se obsesionaban con la madre como un objeto sexual, conocido como el complejo de Oedipo, una fase que llega a su fin por miedo al castigo y la desaprobación, lo que resulta en lo que él identificaba como un complejo de castración, que es el trauma más severo de la vida de un joven. Al parecer, las teorías de Freud estaban excesivamente focalizadas en el sexo y especialmente en el incesto, lo cual podría reflejar, o más bien normalizar o excusar, la antinomia sabatea, la salvación a través del pecado, especialmente la utilización del sexo ritual. Como lo señaló Gershom Scholem, los sabateos estaban particularmente obsesionados con las prohibiciones contra la sexualidad, particularmente aquellas contra el incesto, ya que la Torá enúmera 36 prohibiciones que se castigan con la extirpación del alma, y la mitad de ellas eran contra el incesto. Barukia Russo, también conocido como Osman Baba, que alrededor del año 1700 era el líder del ala más radical de los sabateos en Salónica y que influyó directamente en Jacob Frank, no solo declaró nulas estas prohibiciones, sino que llegó a transformar su contenido en los mandamientos de la nueva Torá mesiánica de los sabateos. Los rituales orgiásticos se conservaron durante mucho tiempo entre los grupos sabateos y especialmente entre los donme. Ya en el siglo XVII se había introducido una fiesta llamada Purim, celebrada a principios de primavera, que alcanzaba su clímax en un rito llamado Extinción de las Luces, que no era otra cosa que una orgía swingar. Como indicó Bacchan en su libro Moisés y el monoteísmo, Freud dejó claro que, como en el caso de los faraones de Egipto, el incesto confiere un estatus divino a sus perpetradores. En el mismo libro, Freud argumentó que Moisés podría haber sido un sacerdote de Atón del culto instituido por Aquenatón, el faraón venerado por la tradición Rosacruz, después de cuya muerte Moisés se vio obligado a abandonar Egipto con sus seguidores. Freud también afirma que Moisés era egipcio, esto posiblemente en un intento sabateo de desacreditar el origen de los mandamientos, que según la tradición judio-cristiana fueron transferidos a él. Al comentar sobre estos pasajes, Bacchan afirma que su ataque a Moisés fue un intento de abolir la ley de la misma manera que Zabata y Zevi. Así es que muchos apuntan a que Freud disfrazó varios aspectos del credo franquista con jerga científica para incluirlos en las bases de la psicología, proponiendo que la moral convencional es una represión antinatural de los impulsos sexuales impuestos durante la infancia. Freud también postuló que, entre varios impulsos, somos principalmente impulsados por el deseo sexual subconsciente y especialmente incestuoso. En Totem y Tabú, publicado en 1913, que causó un escándalo importante, fue donde Freud inyectó sus teorías primero en el mito griego de Edipo, en el que Edipo mató sin saberlo a su padre y se casó con su madre, y luego en los rituales de incesto y reencarnación practicados en el antiguo imperio egipcio. Usó el conflicto de Edipo para señalar la importancia en las personas del deseo y del incesto y de los daños ocasionados por reprimir ese deseo, lo cual deja una pregunta abierta ¿Analizó psicológicamente o sugestionó psicológicamente? La respuesta la tienen ustedes. Un sincero abrazo y hasta la próxima.