Hola, queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 95. Continuando un poco lo que estuvimos hablando la semana pasada, les voy a contar que en 1902 los activistas Fabianos, Sidney y Beatriz Webb fundaron el Club Coefficients, un club de comidas mensuales que sirvió como un foro entre los reformadores socialistas e imperialistas británicos, es decir, la izquierda y la derecha. Este club incluía a la crema de ambas parcialidades. En estas cenas informales se olvidaban del papel que debían representar y se ocupaban de temas de mutuo interés. Acá sería donde se cocinaría la Declaración Balfour de 1917, emitida oficialmente por Arthur Balfour a Lord Rothschild otorgando a los sionistas el reconocimiento británico para poseer la tierra de Israel. Uno de los miembros de este club, Alfred Milner, desempeñó un papel clave en la formulación de la política exterior e interna británica entre mediados de la década de 1890 y principios de la década de 1920. Aleister Crowley, si bien no era un miembro fijo, asistió varias veces. Ahora bien, muchos de los asistentes formaban parte de un círculo conocido como la Mesa Redonda que, en asociación con Kuhn, Loeb and Company, uno de los bancos de inversión más influyentes de principios del siglo XX, Skull and Bones y la familia Sabbatea Warburg, impulsaron con todos los recursos que poseían la realización de la Primera Guerra Mundial. Uno de los cambios geopolíticos que dejó esa guerra fue la liberación de Palestina del control del Imperio Otomano, que casualmente era el objetivo principal de los sionistas por aquellos años. La Mesa Redonda fue fundada por pedido de Cecil Rhodes, un ferviente creyente en el imperialismo británico, y este grupo era financiado por su amigo, el varón Nathaniel Rothschild. Los miembros de la Mesa Redonda también eran a menudo miembros del Ateneum Club de Londres, fundado en 1824 por miembros de la Royal Society. Este tuvo muchísimos miembros conocidos, incluyendo a Winston Churchill, Joseph Conrad, Lord Curzon, Charles Darwin, Charles Dickens, Sir Arthur Conan Doyle, T.S. Elliot, Alec Guinness, Lord Palmerston, Cecil Rhodes, Isaac Disraeli, el padre del primer ministro británico Benjamin Disraeli, y muchos más. La creación de la Mesa Redonda tiene una historia muy particular, la cual necesita ser contada desde el principio, por lo que vamos a retroceder unas cuantas décadas en el tiempo. Nathan Rothschild financió a su amigo, o empleado, vaya uno a saber, Cecil Rhodes, en el desarrollo de la Compañía Británica de Sudáfrica, que desarrolló el Conglomerado de Explotación de Diamantes de Berce. Antes de la fundación de la Mesa Redonda, Cecil Rhodes dijo que se inspiró en la visión del imperio británico de John Ruskin, de quien ya hemos hablado. La devoción de Ruskin en la creación de una élite de patriotas raciales, a su vez, derivaba directamente de la República de Platón, que pedía, y repito sus palabras literales, una clase dominante con un ejército poderoso para mantenerla en el poder, sobre una sociedad completamente subordinada a la autoridad inapelable de los gobernantes. Rhodes recogió el darwinismo social de Ruskin, que enseñaba que los fuertes debían gobernar a los débiles. Los imperialistas sentían que el darwinismo social explicaba por qué era natural que las naciones blancas controlaran a los países más débiles de otras razas. Ruskin también les dijo a sus estudiantes que era su deber, como británicos, conquistar y someter tierras lejanas para la madre patria. En el discurso de Ruskin, cuando tomó la jefatura de la Cátedra de Bellas Artes en Oxford en febrero de 1870, dijo lo siguiente. Ahora hay un destino posible para nosotros, el más alto jamás establecido ante una nación para ser aceptado o rechazado. Todavía no somos degenerados en la raza, somos una raza de la mejor sangre del norte, y esto es lo que debe hacerse o perecer. Se debe fundar colonias rápido y hasta donde se pueda, formadas por hombres enérgicos y dignos, apoderándose de cada pedazo de terreno fructífero en el que se pueda poner pie, y enseñando a sus colonos que su principal virtud es la fidelidad a su verdadera madre patria, y que su primer objetivo es hacer avanzar el poder de Inglaterra por tierra y por mar. Una circe sagrada, verdadera hija del sol, debe guiar las artes humanas y reunir el conocimiento divino de naciones distantes, transformándolas del salvajismo a la virtud y redimiéndolas de la desesperación. Un historiador mazónico, después de que Ruskin publicara su ensayo Las siete lámparas de la arquitectura, fue visto por muchos de sus hermanos, él era mazón para los que no recuerden, como una figura prominente de la hermandad y hasta como un líder. Y estos seguidores se preocuparon cuando el gran oriente francés envió a Karl Marx a Inglaterra para agitar a las clases bajas contra la aristocracia británica. En respuesta, Ruskin introdujo un plan en Oxford para captar a los mazones que pertenecían al proletariado y proyectar a los que entre ellos abrazaran la causa de la oligarquía, argumentando que la magnífica tradición de educación, belleza, estado de derecho, libertad, decencia y autodisciplina debe extenderse a las clases bajas. Según estos historiadores, la razón de Ruskin para proclamar tales ideas era plantar en las mentes fértiles de sus estudiantes de Oxford la teoría de que si se educaba al hombre trabajador y se lo elevaba a la clase media, creería que ahora pertenecía a la oligarquía y trabajaría en nombre de la aristocracia para perpetuar la tradición de los ingleses de clase alta, una tradición basada principalmente en controlar las finanzas de las naciones a través de la renta del suelo, la banca y el comercio sin reglamentaciones. Nathaniel Rothschild administró el patrimonio de Rhodes después de su muerte, en 1902, y ayudó a establecer la beca Rhodes en la Universidad de Oxford. En el primero de sus Siete Testamentos, Rhodes donó una enorme fortuna para la formación de una sociedad secreta dedicada a la extensión del dominio británico en todo el mundo. La redacción exacta de este testamento es la siguiente. Para el establecimiento, promoción y desarrollo de una sociedad secreta, el objetivo de la cual será la extensión del dominio británico por todo el mundo, el perfeccionamiento de un sistema de emigración del Reino Unido y la colonización por súbditos británicos de todas las tierras donde los medios de vida son alcanzables por la mano de la obra y la empresa. Especialmente, la ocupación por colonos británicos en todo el continente africano, Tierra Santa, el Valle del Éufrates, las Islas de Chipre y Candia, toda América del Sur, las Islas del Pacífico, el archipiélago Malayo, la costa de China y Japón, la recuperación final de los Estados Unidos de América como parte integral del Imperio Británico, la inauguración de un sistema de representación colonial en el Parlamento Imperial que pueda unir a los miembros del Imperio y, finalmente, la fundación de una potencia tan grande como para hacer imposibles las guerras y promover los mejores intereses de la humanidad. En su Tercer Testamento, Rhodes dejó el resto de su patrimonio a Nataniel Rothschild como administrador. Rothschild nombró a Alfred Milner miembro del Club Coefficients y de la Mesa Redonda para dirigir la Sociedad Secreta del Primer Testamento de Rhodes. Milner, que era un ardiente imperialista, se había convertido en 1897 en alto comisionado en Sudáfrica y gobernador de la colonia del Cabo, y ayudó a provocar la Guerra de Sudáfrica. Cuando Gran Bretaña anexó el Estado Libre de Orange y el Transvaal en 1901, durante la guerra, Milner dejó su puesto como gobernador del Cabo y asumió como administrador de estos dos territorios boers. Pero conservando el cargo de alto comisionado en Sudáfrica, él y el comandante militar Lord Kitchener, miembro del Fondo de Exploración de Palestina y amigo cercano de Alfred Rothschild, titular del Banco de Inglaterra y sobrino de Nataniel, negociaron la paz en 1902, que puso fin a la guerra y a la independencia de las dos repúblicas boer. Por sus excelentes servicios en el sur de África y por la tonelada de oro que les había hecho ganar a los Rothschild y a la corona, Milner fue nombrado varón en 1901 y Visconde en 1902. Según Jerry Kearns, autor del libro Geopolítica e Imperio, Milner se convirtió en la atracción política alrededor de la cual circulaban muchos imperialistas. Tanto Rhodes como Milner buscaron unir al mundo, sobre todo al mundo de habla inglesa, en una estructura federal alrededor de Gran Bretaña. Hasta el final de su vida, Milner se definiría a sí mismo como un patriota racial británico. El sueño final de este hombre era constituir un parlamento imperial global con sede en Londres sentando a títeres británicos en Canadá, Australia, Nueva Zelanda y Sudáfrica. Ahora bien, tras su nombramiento para presidir la Sociedad Secreta de Rhodes, Milner reclutó a un grupo de jóvenes de Oxford para ayudarlo a organizar su nueva sociedad. Entre ellos Lord Balfour, el sobrino de Rothschild, y otros graduados de Oxford. El grupo fue conocido como el Milner's Kindergarten, y es acá, en 1909, cuando el núcleo de ese grupo empezaría a hacerse llamar la Mesa Redonda. La existencia de esta sociedad secreta fue revelada por Carol Quigley, un profesor de Georgetown, en su libro The Anglo-American Establishment. Quigley, que no era ningún teórico de la conspiración precisamente, declaró que el grupo cumplía la función de nexo entre Wall Street y la City de Londres, aunque aclaró para arreglarla que sus objetivos eran en gran medida encomiables. A raíz de esto, los miembros del grupo, en declaraciones registradas por el New York Times, aseguraron que formaron su sociedad con el propósito de distribuir equitativamente la riqueza del mundo. Quigley acreditó al grupo varios eventos históricos. La incursión de Jameson, la Segunda Guerra Boer, la fundación de la Unión de Sudáfrica, el reemplazo del Imperio Británico por la Mancomunidad de Naciones, y una serie de decisiones de política exterior de Gran Bretaña en el siglo XX. Aunque Aleister Crowley supo tener contacto estrecho con los ocultistas alemanes Volkisch, él y sus asociados también mantuvieron vínculos personales con muchos promotores del sionismo. Estos incluyeron al banquero de Wall Street y miembro del Lotus Club, Samuel Untermeyer, que también fue miembro de la Golden Dawn en Nueva York. Los escritos de Crowley en tiempos de guerra y posguerra también enumeran varias veces como amigo al banquero estadounidense de origen alemán Otto Kahn, quien se convirtió en el líder del Kuhn Loeb & Company. Este era un banco de inversión multinacional estadounidense, fundado en 1867 por Abraham Kuhn y su cuñado Solomon Loeb. En 1875, el yerno de Loeb, Jacob Schift, se unió a la firma. La familia Schift, a finales del siglo XVIII, había sido acusada por la colectividad judía de su ciudad de ser en realidad sabateos. De hecho, la madre del rabino cripto-sabateo Eibechutz, de quien hablamos muchas veces, era de la familia Schift. Durante muchos años, aquellos primeros Schift realizaron negocios inmobiliarios en sociedad con los Rothschild, que eran sabateos confirmados. Los antepasados más famosos de Schift incluyeron a David de Velle Schift, un amigo cercano de Samuel Falk, el Baal Shem de Londres. Por otra parte, los Wahlburg, sus socios comerciales en aquel momento, también eran una familia sabatea, que alcanzó gran influencia financiera durante finales del siglo XIX con el crecimiento de la Kuhn-Loeb & Company, con quien se mantuvieron en estrecha unión personal y hasta familiar. Schift finalmente se convirtió en el líder de Kuhn-Loeb & Company y convirtió a la firma en el segundo banco de inversión más prestigioso de los Estados Unidos, detrás de JP Morgan. Después de la guerra civil americana, Schift había comenzado a financiar a las grandes compañías, como por ejemplo a la Standard Oil, el imperio ferroviario de Edward Harriman y el monopolio del acero de Andrew Carnegie. El periodo entre 1880 y 1920 más tarde se conoció como la Era Schift, y justamente en ese periodo Estados Unidos se convirtió en la economía industrializada más potente del mundo. John Rockefeller fue ayudado por los Rothschild y Jacob Schift para obtener el control de la industria petrolera estadounidense, usando tácticas agresivas ampliamente criticadas, la Standard Oil de Rockefeller absorbió o destruyó la mayor parte de su competencia y logró casi totalmente el monopolio en Estados Unidos. Se dice que debido a eso, en 1890, el Congreso estadounidense aprobó la ley Sherman antimonopolio, que prohibía cualquier esquema que constituyera una restricción de comercio, al que inmediatamente Schift calificó de destructivo y antidemocrático. Con liderazgo de Schift, en la década de 1890, Kuhn, Loeb and Company comercializó los bonos de todos los principales ferrocarriles estadounidenses, cuya infraestructura en expansión encarnaba el cumplimiento del destino manifiesto continental. En 1897, antes de abandonar su puesto, Schift alcanzó un prestigio considerable en los círculos bancarios cuando proporcionó el respaldo financiero que permitió a Harriman comprar la quebrada Union Pacific. Asimismo, la firma bancaria de Schift también organizó muchas transacciones que involucraban a los principales ferrocarriles de todo el país. Schift apoyó la causa del sionismo, a pesar de no estar totalmente de acuerdo con las ideas de Theodor Herzl. Se convirtió en uno de los principales filántropos de la causa en Estados Unidos, donando enormes fortunas. Más tarde, Kuhn, Loeb and Company llegó a ser dirigido por Otto Kahn, que se mudó de Alemania a Londres y se convirtió en súbdito británico antes de ir a los Estados Unidos, lo que le otorgó la residencia permanente y facilitó su eventual introducción en la compañía Kuhn, Loeb en 1896. Kahn siguió siendo un viajero trasatlántico toda su vida, pasando aproximadamente un tercio de cada año en el extranjero, no solo por los negocios de la compañía, sino también en promoción de las artes. En 1910 ya se había convertido en un millonario famoso, reconocido con el apodo de el hombre de acero y terciopelo. Como dijo la autora de su biografía, Teresa Collins, en el momento de la Primera Guerra Mundial, sus esfuerzos fueron fundamentales para alcanzar la integración trasatlántica de los grandes capitales entre Inglaterra y Estados Unidos. Kahn se había convertido en un emisario único del arte, el capital y el metropolitanismo. Había llegado a conectar el mercado, la industria y las finanzas de las grandes ciudades del mundo anglosajón. Una cultura metropolitana expansiva que contaba con todo lo que necesitaba, las vías de los sistemas ferroviarios, el acero, el petróleo, los cables de los servicios de noticias, las rutas marítimas del Atlántico y el crédito de los grandes grupos financieros.