Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 94. Hemos hablado últimamente sobre cómo las ideas de Jung no tuvieron tanta aceptación en el ámbito de la psicología como las de Freud. Asimismo, las ideas de Freud acercaron al campo científico e inclusive cultural y social un tema que durante muchos siglos era tabú, el sexo. Freud proporcionó con sus investigaciones la base para la reinterpretación de la moral victoriana, una temática clave de los grupos de intelectuales bohemios de la época. Quizás el más influyente de estos haya sido el grupo Bloomsbury, un grupo de escritores e intelectuales que fueron muy influyentes en Inglaterra y que se rebelaron contra la moral victoriana, modelada décadas antes por la secta Clapham, de quienes ya hemos hablado. Leonard Wolff, abogado y consejero de la reina, y su esposa, Virginia Wolff, formaron el núcleo del grupo Bloomsbury, al que pertenecieron el economista John Maynard Keynes, su pareja Ludwig Wittgenstein y Bertrand Russell, entre otros. Este grupo comenzó como un círculo interno de los apóstoles de Cambridge, una sociedad secreta de la Universidad de Cambridge, fundada casi un siglo antes, en 1820. Con el tiempo, los apóstoles incluyeron entre sus filas a una larga lista de los intelectuales victorianos más eminentes, como por ejemplo el hermano de Charles Darwin, Erasmo Darwin. A partir de 1910, los miembros principales del grupo empezaron a convertirse en psicoanalistas. En 1917, Leonard y Virginia Wolff fundaron la Hogarth Press, que se convirtió en la editorial psicoanalítica más importante de Inglaterra, publicando todos los libros de Freud y de miembros del grupo Bloomsbury. Además, estuvo a la vanguardia de la publicación de traducciones de obras extranjeras, especialmente rusas. Según Leonard Wolff, los valores históricos morales de la cultura europea se basaban en la sensación de pecado, que según él explicaba la rigidez y la persistencia de una visión autoritaria en la política. Wolff también aseguró que las contribuciones de Freud a la comprensión de la mente consciente e inconsciente fueron tan importantes como las de Newton y Darwin para otras ciencias. De hecho, escribió lo siguiente que voy a leerles. Así como los descubrimientos o hipótesis de Newton y Darwin afectaron profundamente las esferas de pensamiento y conocimiento muy fuera de las ciencias en las que nacieron, los descubrimientos de Freud con respecto al inconsciente son de inmensa importancia. No sólo para la psicología individual, sino también para la religión, la ética, la política y la sociología. De todas sus contribuciones, la que es probablemente la más fundamental y de mayor alcance se refiere al sentido del pecado del hombre. Si bien muchos autores interpretan que estos intelectuales no hacían más que desafiar la mojigatería reinante en la sociedad de la época, otros teorizaron que, influenciados por el supuesto antinomismo cripto-sabateo de Freud, el grupo Bloomsbury intentaba empujar los límites de la moral occidental en relación al sexo. Como fuese, el grupo Bloomsbury reaccionó contra las normas sociales, contra los hábitos burgueses y las costumbres de la vida victoriana, e influyeron profundamente en el arte, la cultura y hasta en la política. John Maynard Keynes escribió lo siguiente definiendo al grupo que perteneció años más tarde. Repudiábamos por completo la moral, las convenciones y la sabiduría tradicional. Éramos, en el sentido estricto del término, inmorales. Las consecuencias de ser descubiertos tenían, por supuesto, que ser consideradas por lo que valían. Pero no reconocimos ninguna obligación moral sobre nosotros, ninguna sensación interna de conformismo u obediencia. Ante el cielo, deseamos ser nuestro propio juez, obrando en nuestro propio caso. Un ejemplo de las obras que produjo este grupo es El amante de Lady Chatterley, de David Lawrence, publicado por primera vez en 1928, que se hizo famoso en el mundo literario por sus descripciones explícitas del sexo y el uso de palabras que estaba prohibido publicar. De tal manera que fue prohibido inmediatamente y no se volvió a reeditar hasta 1960. De cualquier manera, el grupo Bloomsbury, basándose en los trabajos de Freud, dio paso hacia la modernidad tanto en lo artístico como en lo social. Un paso que no se volvería a desandar. Pero a su vez no debemos olvidar mencionar que Freud tampoco había empezado desde cero. La investigación psíquica alemana de principios del siglo XX estuvo fuertemente influenciada por el trabajo pionero que mezclaba hipnotismo, sexología y hasta parapsicología de Albert Von Schrenk, de quien ya hemos estado hablando. En 1899, en el primer Congreso Internacional de Hipnotismo, Von Schrenk declaró que había curado a un hombre de su homosexualidad. Aseguró que, a través de la hipnosis, había manipulado los impulsos sexuales del paciente desviándolo de su interés en los hombres a un deseo duradero por las mujeres. Frederick Cruz, en su libro sobre Freud, escribió lo siguiente. En términos generales, el cuarto siglo posterior, a 1880, fue la edad de oro de la sexología, cuyas principales figuras, especialmente Albert Von Schrenk y Havelock Ellis, ejercieron una influencia decisiva sobre Freud. No hay ningún tema sexual en los escritos de Freud, desde la homosexualidad, la bisexualidad, el sadomasoquismo, el fetichismo, hasta la masturbación infantil, los instintos pregenitales, las etapas psicosexuales e incluso el origen evolutivo del disgusto sexual que no fuera anticipado en gran parte por los investigadores que lo precedieron. Centrándonos en Havelock Ellis, podemos decir que era un médico británico, columnista de la revista New Age. En 1883, Ellis se unió a la Hermandad de la Nueva Vida, un cuerpo externo de la Sociedad Fabiana. Ahí conoció a otros reformadores sociales como la hija de Karl Marx, Eleanor, George Bernard Shaw y Annie Besant. Pero a su vez, Ellis se desempeñó como vicepresidente del supremacista Instituto Galton y militó la eugenesia. Es decir, Ellis jugaba donde le pidieran. Era físico, psiquiatra, sexólogo, pionero en la investigación de drogas psicodélicas, hermanito de Luz y curaba la homosexualidad. Y para rematarla, era darwinista social y eugenista, pero al mismo tiempo era un reconocido intelectual progresista. Se ve que Ellis no era de caer en la trampa de las dicotomías. De hecho, hasta quizás las creaba. Cuando se desempeñó como vicepresidente de la Sociedad de Educación Eugenésica, anticipó a la peor pesadilla de Orwell y escribió lo siguiente. Eventualmente hay que desarrollar un sistema general, ya sea privado o público, por el cual todos los datos personales, biológicos y mentales de los individuos se registren de vida y sistemáticamente. Esto debe volverse inevitable si queremos tener una guía real sobre aquellas personas que son más aptas o incapaces para el desarrollo de la sociedad. Aclaro que Ellis no fue cualquier tipo. Es ampliamente considerado el padre fundador de la sexología y en su tiempo fue famoso por haber desafiado los tabúes sexuales con respecto a la masturbación y la homosexualidad, por lo que revolucionó la concepción del sexo en su tiempo. Ellis también fue el desarrollador temprano de conceptos psicológicos súper conocidos como el autoerotismo y el narcisismo, más tarde recogidos por Sigmund Freud. El libro de Ellis, Inversión sexual, fue el primer libro de texto médico en inglés sobre la homosexualidad. Ellis se casó con la escritora inglesa y activista feminista Edith Lees, a quien conoció en una reunión de la Hermandad de la Nueva Vida. Este matrimonio fue bastante sorpresivo hasta para los otros miembros de la hermandad, porque Edith era abiertamente lesbiana. Este matrimonio abierto fue el tema central en la autobiografía de Ellis, llamada Mi vida. Se sabe además que Ellis tuvo un largo romance con Margaret Sanger, la fundadora de la Liga Americana para el Control de la Natalidad, que más tarde se convertiría en la Federación de Planificación de la Familia de América. Más allá de todo esto, muchos miembros de la sociedad Fabiana participaron en la Liga Mundial para la Reforma Sexual, una liga para coordinar reformas de políticas relacionadas con una mayor apertura en torno al sexo, tanto en lo social como, por increíble que suene hoy, en lo legal. Los ordenadores del Congreso incluyeron a fabianos prominentes como George Bernard Shaw y Bernard Russell, y aunque no fue orador, Albert Einstein también estuvo presente. Ellis y el eugenista August Forell fueron algunos de los presidentes de la liga. Forell fue un psiquiatra suizo notable por sus investigaciones sobre la estructura del cerebro humano. Su primer trabajo importante fue un tratado de 450 páginas publicado en 1874 y que fue llevado a Inglaterra y elogiado por Charles Darwin. Esta liga se formó en 1921, cuando Magnus Hirschfeld organizó el primer Congreso para la Reforma Sexual. Además, Hirschfeld fundó el Comité Científico Humanitario, que se caracterizó por ser la primera organización que defendió los derechos de homosexuales y transgénero. De hecho, fue quien acuñó el término travesti. Bajo su liderazgo, el comité reunió más de 5.000 firmas de alemanes prominentes en una petición para anular el párrafo 175 del Código Alemán, que, por increíble que suene, criminalizaba la homosexualidad. Los firmantes incluyeron a Albert Einstein, Hermann Hesse y muchas otras personalidades que no voy a nombrar para no aburrirlos. Hirschfeld era amigo del doctor Harry Benjamin, el pionero de la operación de cambio de sexo. Más tarde, Benjamin relató que se enteró de él a través de una novia que conocía al oficial de la policía a cargo de la investigación de delitos sexuales y que vivía nombrando a Hirschfeld, que más tarde le enseñaría un mundo desconocido, el submundo de los bares homosexuales de la noche de Berlín. Benjamin recordó especialmente a El Dorado, donde por primera vez vio y se enteró que existían espectáculos de drag y donde muchos de los clientes se vestían con la ropa de otro sexo, ya que era tan popular el drag femenino como el drag masculino. Benjamin también estaba en contacto con Eugen Steinach, un fisólogo austriaco pionero de la endocrinología. Se sabía que Steinach había realizado con éxito operaciones de cambio de sexo en ratas y conejos mediante la castración y el trasplante de glándulas endocrinas. También había desarrollado una operación cuyos objetivos eran reducir la fatiga, las consecuencias del envejecimiento, aumentar el vigor general y la potencia sexual en los hombres. Consistía en una vasectomía a medias, o sea unilateral, ya que Steinach teorizó que eso cambiaría el equilibrio de la producción de espermatozoides, más precisamente que aumentaría la producción de hormonas en el testículo afectado. Steinach fue quien presentó a Benjamin y Freud, quien más tarde admitió haberse sometido a esa misma operación. Freud decía que le había hecho bien, que su vitalidad se había fortalecido, pero le pidió a Benjamin que no contara a nadie sobre su operación hasta después de su muerte. Benjamin también era amigo de Margaret Sanger, Ben Lindsay y muchos otros estadounidenses que habían trabajado para aliviar el tabú sexual. En 1926 habló en el Gran Congreso Internacional para la Investigación del Sexo, organizado por Albert Moll, quien es considerado otra eminencia en el desarrollo de la sexología. Moll creía que la naturaleza sexual involucraba dos partes completamente distintas, por un lado la atracción sexual y por el otro la estimulación sexual. Freud lo cita con aprobación en sus tres ensayos sobre la teoría de la sexualidad. A su vez, Moll publicó un relato de la historia del hipnotismo y sus propios experimentos en hipnotismo, en preparación de los cuales fue asistido por August Forel y un viejo conocido nuestro, Max de Soar. En su libro Ciencia Cristiana, Medicina y Ocultismo, de 1902, criticó prácticas como la ciencia cristiana, el espiritismo y el ocultismo y escribió que eran resultados del fraude y de la sugestión hipnótica. Escribió que el fraude y el hipnotismo podían explicar los fenómenos espiritistas. Poco después de la muerte de Albert von Schrenk, en 1929, Moll publicó un tratado sobre la psicología y la patología de los parapsicólogos, utilizando al fallecido como prototipo del científico que sufre de un complejo ocultista. El análisis de Moll concluyó que los parapsicólogos que avalaban la realidad de fenómenos paranormales, como la telepatía, la clarividencia, la telequinesis y las materializaciones, sufrían de una voluntad mórbida de creer, que paralizaba sus facultades críticas y científicas y las hacía cubrir inconscientemente el fraude mediúnico obvio. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. La continuamos la semana que viene. Como siempre, mis más sinceros agradecimientos por su donación al canal por medio de esta plataforma. Les mando un abrazo enorme. Hasta la próxima. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org