Hola queridos mecenas, hoy en nuestro encuentro número 99 nos vamos a extender sobre el tema que empezamos la semana pasada. Se cree que el principal contacto británico de Al Afghani fue su hermano mazón Wilfrid Blunt, un poeta y escritor muy muy cercano a Lord Randolph Churchill y a su hijo Sir Winston Churchill. Este es un personaje muy ambiguo y al que hay que prestarle mucha atención, ya que siempre se lo presenta como un adalid del antiimperialismo, pero a su vez él pertenecía a una familia aristocrática y sus mejores amigos fueron todos lores y cires, como también su esposa y su hija, que hasta tenían títulos nobiliarios. Inclusive trabajó oficialmente en el servicio diplomático británico entre 1858 y 1869. Y ustedes saben que entre diplomático y espía hay un centímetro. Pero bueno, a él le tocó el papel de antiimperialista. Blunt estaba casado con Lady Anne Noel, varonesa de Wengward y nieta del poeta Lord Byron. Blunt aparte era amigo cercano y a veces se los presenta como asociados de Sir Richard Barton, un famoso explorador británico, diplomático, espía confirmado y también compañero mazón. Este Barton, con la excusa de ser diplomático, antropólogo o criador de caballos, viajó por medio mundo, desde la India hasta Sudamérica. De hecho, cuando fue nombrado para ser cónsul en Damasco en 1869, se encontraba del otro lado del mundo en Lima, Perú, y previamente había estado viajando por Brasil. Antes de partir a su nuevo puesto, se dirigió a Argentina y tuvo entrevistas con dos hermanos mazones, el presidente Domingo Faustino Sarmiento y Bartolomé Mitre. No se sabe bien por qué, pero se cree que estaba relacionado con la Guerra del Paraguay, ya que también había viajado a la zona de combate en varias ocasiones, y se sabe que en esa guerra hubo intereses británicos. Barton había sido iniciado en los estudios ocultos en el Trinity College de Oxford, en la década de 1840, como miembro de la hermandad órfica dirigida por Edward Bulwer-Lytton, de quien ya hemos estado hablando. Casualmente o no, el hijo del conde Bulwer-Lytton, Neville Stephen Lytton, se casaría con la varonesa de Wentworth, Judith Blount, la hija de Wilfred Blount. La verdad que el mundo es un pañuelo, o por lo menos, el mundo de esta gente. Como sea, después de ser expulsado de Oxford, Richard Barton ingresó en el ejército y de ahí lo enviaron al servicio diplomático, espía. Barton es conocido por haber peregrinado disfrazado de musulmán hasta la Meca, por traducir al inglés las Mil y una noches, por traducir al inglés el Kama Sutra junto con John Speck, de quien fue sospechado de asesinar, y por ser el primer europeo en visitar los grandes lagos de África en busca de la fuente del Nilo. Se ha comprobado que hablaba fluidamente español, francés, romaní, hindustaní, gujarati, punjabi, sindhi, zaraiki, maratí, persa y árabe. Era abiertamente antijudío y según decían en el ejército, fue el luchador más temible en combate mano a mano de su tiempo. No sólo por la cantidad de desafíos y victorias, sino por la calidad de éstas. La escritora británica Marie Louise Ramé, mejor conocida con el seudónimo de Ouida, escribió lo siguiente en 1906. Los demás funcionarios en el Ministerio de Relaciones Exteriores solían relatar horrores oscuros sobre Barton, y justa o injustamente no era querido. Se le temía y se sospechaba de él, pero no por las cosas que había hecho, sino por las que creían que era capaz de hacer. En 1878, Richard Barton se unió a la Sociedad Teosófica Británica. Barton solía referirse a Blavatsky como una querida amiga. La amistad habría comenzado cuando ambos estaban en el mundo árabe en la década de 1850. A través de Blavatsky, Barton conoció a su gran amiga Lady Ellenborg, mejor conocida como Jane Digby, una aristócrata aventurera, un personaje histórico increíble y muy poco conocido. Ahora no me quiero ir por las ramas, pero les puedo contar que esta mujer estuvo casada con el gobernador general de la India, tuvo dos hijos con el príncipe Félix de Austria, fue amante del rey Luis I de Baviera, se casó nuevamente con el varón Wenningen, y después de divorciarse otra vez, comenzó una relación con el general Cristódulos Chassipetros, un héroe de la Revolución Griega, con quien vivieron en las cuevas de las montañas griegas, dirigiendo su ejército, y donde era famosa por su habilidad montando caballos y cazando. Hasta que nuevamente se aburrió de esa vida, viajó a Oriente Medio y se convirtió al islam. Se terminaría cazando nuevamente con un jeque beduino y viviendo la mitad del año en el desierto y la otra mitad en una villa palaciega que mandó construir en Damasco. Al igual que Barton, Jane Digby también conocía a Blavatsky y a Lidia Pashkov, que a su vez, junto con su compañero James Sanwa, habían presentado a Al-Afghani a Blavatsky. Ahora bien, volviendo a Wilfrid Blunt, él y su esposa hicieron una visita a la fortaleza Wahabi en la península árabe en 1879, registrada en un libro de ella llamado A Pilgrimage to Mej, donde conocieron a Jane Digby. Blunt supuestamente se había convertido al islam bajo la influencia de Al-Afghani y compartía sus esperanzas de establecer un califato árabe con sede en la Meca que reemplazara al sultán otomano en Estambul. Todos estos eran cercanos a Abdul Qadir, un erudito islámico argelino, líder militar, religioso y sufí. Qadir lideró la lucha contra la invasión francesa de Argelia a mediados del siglo XIX, por la que es visto por algunos argelinos como un héroe nacional, aunque sería llevado a Francia como prisionero durante varios años. Finalmente se haría amigo de Napoleón III, quien le permitiría volver a su tierra. Inclusive el gobierno francés le otorgó la Gran Cruz de la Legión de Honor y recibió la magnífica estrella de mano de mazones franceses, que lo visitaban en su cautiverio por su condición de gran erudito y a los que el emir ilustraba en ciertos aspectos del sufismo. De hecho se sabe que visitó la logia Enrique IV de París en 1865 y que después de recuperar su libertad fue iniciado en la logia Las Pirámides de Alejandría. Paul Johnson, en su libro Maestros revelados que dicho sea de paso es muy recomendable, enumera a Abdul Qadir como una influencia de Blavatsky, quien parece haberse referido a ese grupo en una carta que escribió, donde decía lo siguiente He vivido con los derviches giratorios, con los drusos del monte Líbano, con los árabes beduinos y los morabitos de Damasco. El término morabito aclaro en el norte de África específicamente se usa para referirse a un santo sufí y Abdul Qadir fue considerado como el jeque sufí más prominente de Damasco, siendo el líder de los sufíes qadiriya. Cuando Blunt visitó a Abdul Qadir en 1881, pensó que era el candidato más prometedor para el califato, una opinión compartida por al afganí y su discípulo Mohamed Abdu. Como el principal mazón de su país, Abdu hizo mucho para difundir el interés en la mazonería en el mundo árabe e inclusive tuvo bastante éxito gracias a una postura lógica y tolerante. En su libro Cómo defendimos Sorabi, el escritor Broadbent declaró que Abdu no era un fanático peligroso o un entusiasta religioso. Pertenecía a la escuela más amplia del pensamiento musulmán, tenía una ideología política similar al republicanismo y era gran maestro de una logia amazónica. Autores modernos han explorado la importancia de las asociaciones de Blunt con prominentes reformadores políticos orientales como al afganí y Abdu, a quienes Blunt llegó a presentar a su amigo cercano Lord Randolph Churchill. Ya para esa época Blunt se había convertido en el avatar de las causas anti imperialistas en el mundo, sobre todo y por lo que estamos viendo cualquiera que no fuera británica, si se entiende, y había sabido conectarse con fuerzas activas que buscaban la regeneración del islam. Blunt también colaboró con el hijo de su amigo Winston Churchill en la biografía de Lord Randolph, aportando inicialmente documentos y cartas y finalmente como editor. Como resultado de la catástrofe del colonialismo en general, la educación en ciencias religiosas tradicionales en el mundo islámico se fortaleció en algunas partes pero se debilitó en otras y debido a esto y a otras influencias se empezaron a generar algunos casos de hijos de las élites educados en occidente como profesionales seculares. Por lo tanto muchas de las escuelas de la yaría se volvieron disminuidas y hasta algunas pocas fueron cerradas. Las dotaciones religiosas que tradicionalmente financiaban las escuelas de la yaría fueron nacionalizadas y se convirtieron en propiedad estatal. Al azar en Egipto, que había sido la institución educativa más prestigiosa en el islam y una de las universidades más antiguas que existían, se convirtieron en escuelas estatales con profesores designados por el estado. Los planes de estudio se redifinieron y limitaron de tal manera que los formados en estas escuelas ya no lograron las credenciales de juristas en el sentido más tradicional o antiguo. Los ulemas, por lo menos en su mayoría, se convirtieron en funcionarios estatales donde su papel sería institucionalizado. Ahora bien, este vacío fue utilizado y explotado por al Afghani y sus seguidores, uno de los más importantes movimientos reformistas. Liderando la tendencia modernista, sugirieron que el deterioro de la condición de los musulmanes se debía a su incapacidad para equiparar a las eficaces instituciones o a la tecnología de los europeos y sugirieron que los musulmanes necesitaban volver a las fuentes originales, es decir, volver a edificar desde el Corán y el Hadis, ignorando la erudición acumulada por los mustajid a través de los siglos, para que así el islam pudiera ser reinterpretado para adaptarse a los tiempos modernos. Y la cuestión era cómo estos supuestos zalafistas modernos definían el islam puro. Sus recetas estaban en gran medida al servicio de los intereses occidentales, las afirmaciones de los revivalistas en muchas ocasiones sirvieron para abrir la puerta al plan británico. Mientras al Afghani por un lado pontificaba contra los peligros del colonialismo británico, por el otro se reunía en secreto con espías británicos como Blunt o Barton y agitaba a la sociedad musulmana. Entre sus muchos usos, el movimiento también sirvió para proteger el creciente interés de los británicos en el canal de Suez, que más tarde se volvería crucial para el envío de petróleo a Europa. En 1856 el ingeniero francés Ferdinand de Lesseps obtuvo concesiones de Said Pasha, el virrey de Egipto, que autorizó la creación de una compañía con el propósito de construir un canal marítimo. El canal tuvo un impacto dramático en el comercio mundial, desempeñando también un papel muy importante en el aumento de la penetración y colonización europea del norte de África. Se convirtió, como Bismarck mismo lo dijo, en la columna vertebral del imperio británico. En 1875 las crecientes deudas del sucesor de Said Pasha, Ismail Pasha, lo obligaron a vender la participación de Egipto en el canal a los británicos, y así el gobierno británico entonces bajo Benjamín Disraeli y financiado por su amigo Lionel Rothschild, adquirió la mitad de las acciones totales de la compañía del canal de Suez, dándole una participación mayoritaria. Una comisión de investigación sobre las finanzas fallidas de Ismail en 1878, dirigida por Lord Cromer y otros, habría obligado al virrey a ceder sus propiedades a la nación, a permanecer bajo supervisión británica y francesa, y a aceptar la posición de un soberano constitucional. Lord Cromer, cónsul general en Egipto y un miembro de la familia bancaria Barin, era famoso por haberse enriquecido con el comercio de opio en India y China. Una vez que pasó esto, los enfurecidos egipcios se unieron en torno a Ahmed Urabi, en una revuelta que finalmente proporcionó un pretexto para que los británicos se movieran y protegieran, entre comillas, el canal de Suez estacionando poder militar. La revuelta fue seguida por una invasión formal y la ocupación de Egipto terminó decantándose en una colonia de facto. La principal organización detrás de la revuelta fue creada por al-Afghani, un grupo nacionalista llamado Partido Liberal Nacionalista, y que fue asistido por Blunt. Muchos de sus miembros pertenecían a logias mazónicas, aclarando que esto no quiere decir que todo mazón estuviera implicado en la organización. La escritora Homa Pagdaman, en su libro sobre al-Afghani, escribió lo siguiente. La mayoría de los líderes de la futura revolución formaban parte de la logia mazónica de al-Afghani, que se convirtió secretamente, inclusive de otros mazones, en un lugar para la reunión de los nacionalistas egipcios, y fue esta agrupación el origen del primer movimiento político en 1879, llamado Partido Nacional, y que culminó en la Revolución de Urabi. Según la opinión de Lord Cromer, la yaría islámica estaba atrasada, estancada y no era idónea para el desarrollo de su sociedad. Y él buscó una manera fácil de hacer que la sociedad egipcia rompiera con esta cadena. Y la forma que encontró fue promover la idea de Ijtihad entre aquellos que creían en el avance de la sociedad europea moderna. A tales personas se le asignaron posiciones religiosas sensibles. Algunos fueron nombrados muftíes y otros fueron asignados a la administración de al-Azhar. Aquellos que tenían fe en la sociedad europea y sus valores comenzaron a alentar a los yejís de al-Azhar a ejercer Ijtihad fuera de sus dominios permitidos. Esto habría llegado al punto en que el sheikh al-Marahani eliminó la estipulación de que un muftahid necesitaba ser árabe. Desde 1888 hasta su muerte, en 1905, Abdú visitaba regularmente la casa y la oficina de Lord Cromer. En 1892, Abdú fue nombrado para dirigir el Comité Administrativo de la Mezquita y la Universidad de al-Azhar. Desde ese puesto reorganizó todo el sistema musulmán en Egipto y, debido a la reputación de al-Azhar, indirectamente gran parte del mundo islámico también. En 1899, Lord Cromer nombró a Abdú el Gran Muftí de Egipto, la principal autoridad legal en el Islam, así como también Gran Maestro en la Logia Unida de Egipto. Uno de los motivos de Lord Cromer fue cambiar la ley que prohibía la banca con intereses. Abdú ofreció entonces una interpretación del Corán a medida, dando a los bancos británicos rienda suelta en Egipto. Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org