Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 93. Espero que hayan empezado el año de la mejor manera. Hoy vamos a conectar lo que venimos viendo con el contenido que tocamos en el canal la semana pasada. Sigmund Freud fue la figura principal en un simposio en la Universidad Clark en Worcester en 1909, donde presentó un ciclo llamado Cinco Conferencias sobre Psicoanálisis. Varios de los psicólogos que asistieron a escucharlo llegaron a alcanzar un renombre muy importante más adelante, como Alfred Adler o Ernest Jones, mientras que otros ya eran eminencias como William James, el padre de la psicología americana. Entre los asistentes también se encontraba un joven psicólogo suizo que colaboraba con Freud desde 1907. Por supuesto, se trataba de Carl Jung, el futuro fundador de la psicología analítica. Jung, en ese mismo año, escribió sobre la influencia de la Kabbalah en el psicoanálisis freudiano, afirmando que era fundamental para comprender el origen de las teorías de Freud. En el volumen 2 de su compilación de correspondencias llamada Letters, en la página 358, se lee lo siguiente. Uno tiene que sumergirse profundamente en la historia de la mente judía, y no me refiero a la ortodoxia judía, sino mucho más allá, primero al funcionamiento subterráneo del jazidismo, y luego en las complejidades de la Kabbalah, que aún permanece inexplorada psicológicamente. En su autobiografía, Jung atribuye las raíces de su destino como fundador de la psicología analítica a su abuelo, Carl Gustav Jung, un famoso médico de Basilea, rector de su universidad y gran maestro de la masonería suiza. Inclusive, siempre sostuvo que su abuelo era hijo ilegítimo de Goethe y su bisabuela alemana, Sofía Siegler. La madre de Jung, Emilia Preiswerk, era la hija menor de un distinguido eclesiástico y académico de Basilea, Samuel Preiswerk, miembro de la iglesia reformada suiza. Jung afirmaba que su madre era médium y se comunicaba con los espíritus de los muertos. Inclusive en su tesis doctoral, llamada Sobre la psicología y la patología de los llamados fenómenos ocultos, Jung describió sesiones de espiritismo celebradas por su prima, Elena Preiswerk, a quien Jung se refería en su texto como una joven médium y otros miembros de su propia familia. En el año 1900, Jung se mudó a Zürich y comenzó a trabajar en el hospital psiquiátrico Burgosliet bajo la jefatura de Eugen Blühler. Blühler estaba en comunicación con Freud, quien eventualmente desarrolló una estrecha amistad con Jung. Durante seis años cooperaron en sus trabajos. Por aquellos años, como observadores en sesiones de investigación psíquica, Blühler y Jung confirmaron movimientos de objetos y otros fenómenos. Entre las influencias formativas en Jung, según cuenta él mismo, estaban los escritos del secretario de Blavatsky, George Robert Mead, sobre el gnosticismo, el hermetismo y el mitraísmo. Jung tenía un aparente interés en lo paranormal y lo oculto, y durante décadas asistió a sesiones de espiritismo y afirmó haber sido testigo de fenómenos paranormales. Inicialmente los atribuyó a causas psicológicas. Incluso dio una conferencia en Inglaterra en 1919 sobre los fundamentos psicológicos para la creencia en los espíritus. Sin embargo, comenzó a dudar de si un enfoque exclusivamente psicológico puede hacer justicia a los fenómenos en cuestión, y afirmó que la hipótesis del espíritu producía mejores resultados. Jung había leído la interpretación de los sueños de Freud poco después de su publicación en el 1900, y los dos entraron en una correspondencia que duraría más de seis años. Fue en 1909 que viajaron juntos a los Estados Unidos para participar en la conmemoración del vigésimo aniversario en la Universidad Clark en Worcester, por invitación del psicólogo estadounidense Stanley Hall. Jung se convirtió en parte de un grupo de discusión semanal que se reunía en la casa de Freud e incluía, entre otros, a Alfred Adler y Otto Rank. Este grupo se convirtió en la Sociedad Psicoanalítica de Viena y Jung en su primer presidente en 1911. Jung ya había comenzado a desarrollar conceptos sobre el psicoanálisis y la naturaleza del inconsciente que diferían de los de Freud, especialmente la insistencia de Freud en los aspectos relacionados con la sexualidad perversa, como el incesto. Así fue que, después de la publicación de Psicología del subconsciente de Jung en 1912, el desacuerdo entre los dos hombres creció y la relación se terminó de romper en 1914. Los primeros estudios publicados de Jung sobre la esquizofrenia establecieron su reputación y también ganó reconocimiento por desarrollar una prueba en base a la asociación libre de palabras. El descubrimiento de Jung del inconsciente colectivo y la función de los arquetipos surgió de sus propios sueños y visiones, pero lo más importante de la investigación derivó del trabajo de Campo en las fantasías de sus pacientes esquizofrénicos. No fue hasta 1919 que utilizó por primera vez el término arquetipos en un ensayo titulado El instinto y el inconsciente. Además de ser un psiquiatra en ejercicio, Jung realizó un extenso estudio de simbología religiosa y mitológica que lo llevó a desarrollar esta teoría de los arquetipos. Jung notó que muchas religiones compartían patrones, temas y simbología similar y lo que más provocó la curiosidad de Jung fue que algunos de esos mismos temas y símbolos surgían también en los sueños y fantasías de los pacientes que sufrían esquizofrenia. Jung entonces propuso que la psiquisumana no es exclusivamente el producto de la experiencia personal sino que contiene elementos que son transpersonales y comunes a todos. Fue entonces que a estos elementos los llamó los arquetipos y propuso que su influencia en el pensamiento y el comportamiento humano es lo que da lugar a la similitud entre los diversos mitos y religiones de distintas épocas y culturas. En 1913, a la edad de 38 años, según él mismo describió, experimentó una horrible confrontación con su inconsciente y a veces le preocupaba que estuviera desarrollando una psicosis o una esquizofrenia. Jung entonces se indujo repetidamente en estados de trance, utilizando métodos que había aprendido de su experiencia en el espiritismo, y fue cuando vio visiones y escuchó voces. Jung supuestamente comenzó a transcribir sus notas en lo que llegaría a llamarse el libro rojo. Según lo que describió, fue visitado por dos figuras, un anciano y una joven, que se identificaron como Elías y Salomé, que estaban acompañados por una gran serpiente negra. Es a partir de sus discusiones con la figura de Elías, a quien Jung llamó Filemón, como relata en Recuerdos, Sueños y Ficciones, que Jung recibió sus ideas más profundas sobre la naturaleza de la psiquis humana. Salomé, quien fue identificada por Jung como una figura ánima, comenzó a adorar a Jung diciéndole, tú eres Cristo. Entonces la serpiente se enrolló alrededor de Jung y se dio cuenta mientras luchaba, que había asumido la posición de la crucifixión. Durante el periodo en el que Jung estaba escribiendo su libro rojo, su amante, Tony Wolfe, fue una figura crucial en su vida. Esta autora y colaboradora publicó poco bajo su nombre, pero ayudó mucho a Jung para desarrollar algunos de sus conceptos más conocidos, incluyendo el ánima, el animus y la persona, así como la teoría de los distintos arquetipos de la personalidad humana. Su artículo más conocido es un ensayo sobre cuatro arquetipos o aspectos de la psiquis femenina, la amazona, la madre, la etaira y la medium. Jung y Wolfe creyeron que habían fundado una nueva corriente que unía lo espiritual y lo psicológico. Otra de las figuras muy cercanas a Jung en aquellos años fue su amigo el doctor Otto Gross, un estudiante de Freud. Gross fue el psicólogo más renombrado en el área de Ascona, Suiza, donde tenían una sucursal los miembros de la teosofía de Elena Blavatsky. En 1889, el fundador de la O.T.O. y miembro de la Sociedad de Bonn-Liszt, Franz Hartmann, estableció junto con Alfredo Pioda y la condesa Konstanz Watchmeister, amiga cercana de Blavatsky, un monasterio teosófico en Ascona. Ahí Hartmann publicó su periódico Flor de Loto, que fue la primera publicación alemana en utilizar la esvástica teosófica en su portada. En el año 1900, Henry Odecoven e Hilda Hoffman fundaron el Monte Verità o la Montaña de la Verdad, una comunidad utópica en los pantanos de las afueras de Ascona, que se convirtió en una especie de experimento temprano de lo que sería la nueva era. Los elementos en juego eran el ocultismo bohemio, la experimentación con el surrealismo, el paganismo, el nudismo, la curación alternativa y ahora también el psicoanálisis. Emil Krappelin en un momento contrató a Otto Gross como su asistente, pero más tarde lo despidió por su comportamiento errático y por el abuso de drogas. Inclusive, por ser consumidor de drogas desde su juventud y defensor del amor libre, a Gross a veces se le acredita como un padre fundador de la contracultura del siglo XX. Mientras trabajaba como médico en un barco en el año 1900, se volvió adicto a la cocaína y la heroína de venta libre que comercializaba el laboratorio Bayer, y claro, siguió siendo un adicto por el resto de su vida. Ingresó a clínicas varias veces, pero nunca logró limpiarse. Gross estuvo involucrado en diversos escándalos y tuvo varios hijos que jamás reconoció. Tuvo un romance con la varonesa Frieda Frein, una figura literaria alemana, que más tarde lo abandonó y se fugó con David Lawrence, un novelista inglés también bastante conocido. Años más tarde, Jung recordó a su amigo de la siguiente y no poco irónica manera. Principalmente salía con artistas, escritores, soñadores políticos y degenerados de cualquier descripción, y en los pantanos de Ascona celebraban orgías miserables y crueles. A pesar de esto, Carl Jung fue muy influenciado por Gross y afirmó que su visión del mundo cambió cuando intentó analizar a Gross. Fue como médico y casi accidentalmente que Jung conoció a Gross, cuando Freud lo envió a Burgosil después de que su padre le pidiera que lo curara de sus adicciones. En algún momento Freud le dijo a Jung, realmente eres el único capaz de hacer una contribución original, excepto quizás por el doctor Gross, pero desafortunadamente su salud mental es muy pobre. Jung atribuyó a Gross haber definido dos tipos generales, inferioridad con conciencia superficial e inferioridad con conciencia contraída, que se parecían mucho a lo que Jung describió como los tipos de sentimiento extrovertido y pensamiento introvertido una década después. Pero Gross influyó en Jung de una manera mucho más significativa, porque durante su tratamiento y el comienzo de su amistad, lo introdujo a las ideas que absorbió entre los teósofos en las afueras de Ascona, los adoradores de Monteverità. Ahí fue cuando Jung verdaderamente conoció de qué se trataba el paganismo que abrazaban. Durante su relación con Gross, Jung le escribió a Freud lo siguiente. Hay una película del director David Cronenberg llamada Un método peligroso, que relata bastante bien cómo era la vida de estas personas en aquellos días, con Viggo Mortensen como Sigmund Freud, Michael Fassbender como Carl Jung y el loco de Vincent Cassel como Otto Gross. De verdad muy recomendable para los que estén interesados en el tema, porque además aparecen casi todos los personajes que vengo nombrando desde el principio. Como psicoanalista, Gross fue uno de los primeros discípulos de Freud, pero tuvieron una pelea en la primera convención de psicoanálisis, cuando Gross intentó sacar conclusiones políticas bastante radicales basándose en las teorías de Freud. Gross fue descrito por otro discípulo de Freud, el inglés Ernest Jones, de la siguiente manera. El acercamiento más real al ideal romántico de un genio que he conocido, ilustrando también el supuesto parecido del genio con la locura, porque sufría de una forma inconfundible de locura, que ante mis propios ojos culminó en asesinato, internación y suicidio. Elizabeth Wilson, en su libro Bohemios, también señaló lo siguiente. La locura era bastante frecuente entre los bohemios, y Gross y sus compañeros desdibujaron la distinción entre loco y vidente. Gross era el héroe de un movimiento para cuyos adherentes la locura era una condición privilegiada y el asilo psiquiátrico un instrumento de la opresión estatal patriarcal. Basado en una peculiar interpretación de Nietzsche y Freud, y en una farmacopea dura, el objetivo de Gross era revivir el culto a Astarte para lograr una utopía sexual a través de una revolución sexual y orgiástica. El lema de Gross tomado de Nietzsche era no reprimir nada. Sobre esto mismo Jung escribió a Freud. Queridos mecenas, hasta acá llegamos por hoy. Vamos a seguirla la semana que viene. Si pueden, recuerden ver la película que les mencioné. Les mando un abrazo grande a todos. Y nos vemos en el próximo episodio. Un saludo a todos y hasta la próxima.