Hola queridos mecenas, acá estamos, aunque parece increíble, ya con el capítulo 9 de nuestro podcast, donde vamos a estar hablando del misticismo del Merkavá. Según Gershom Scholem, el más destacado historiador de la Kabbalah, es en la literatura apocalíptica de los Esenios donde se puede encontrar la evidencia más temprana del misticismo del Merkavá, o lo que él llamó Gnosticismo Judío. Los principales intereses de la literatura del Merkavá son relatos de ascensos místicos al cielo, visiones divinas y la convocatoria y control de los ángeles, generalmente con el propósito de obtener información de la Torá. La fuente clásica de estas prácticas son los relatos bíblicos de la visión del carro de Ezequiel y la visión del templo de Isaías. El Merkavá implicó una compleja tradición de arquitectura visionaria, la cual se apoyaba en la versión del libro de Ezequiel. El principal objetivo del misticismo del Merkavá era lograr visiones de conceptos matemático-lingüísticos, o sea, palabras para ser interpretadas por medio de la gematría, en forma de carros, tronos, palacios y, hasta en última instancia, el templo mismo. Recordemos que la gematría es un método que da a cada letra, o mejor dicho, carácter hebreo un valor numérico con cierto significado cabalístico. El libro de Ezequiel se abre con una visión de Dios en su carro con cuatro querubines, que podría quizás ser una variación de los carros solares de Marduk, Yamás, Apolo o Faetón dibujados con cuatro caballos. Los querubines se describen con dos juegos de alas, con cuerpo de hombre pero patas de cabra y cada uno de ellos tenía cuatro cabezas. Si bien no se menciona explícitamente en la Biblia, estas cabezas se podían identificar con las cuatro estaciones básicas del zodíaco y sus signos relacionados, lo que demuestra hasta qué punto las influencias astrológicas babilónicas habían influido ya a las escrituras en ese momento. Cada cabeza de la criatura era distinta. Una era de hombre, que representaba a acuario, otra de águila, para escorpio, una de toro para tauro y una de león para leo. Una criatura también se para sobre una rueda dentro de una rueda, similar a la del leontocénfalo del culto de Mitra, que representa la intersección de la eclíptica resultante de la órbita de la tierra alrededor del sol y del ecuador, o sea, la línea imaginaria de los equinoccios y el ecuador terrestre. Los textos relacionados con el misticismo del Marcaba involucraban descripciones antropomórficas elaboradas de dios, conocidas como Yigur Komá, que se basaban en el Cantar de los Cantares, también conocida como la Canción de Salomón, quizás uno de los más importantes de los textos cabalísticos. Esta es una colección de poemas de amor, relatados alternativamente entre dos amantes por un hombre y una mujer, simbolizando la relación erótica y mística entre ambos, pero en realidad no son otros que el dios moribundo y la diosa madre. En la canción, la amada, o Yequiná, se describe como novia, hija y hermana. Originalmente ella era el planeta Venus, la diosa del amor y la guerra de la antigüedad. Ella también representa el aspecto más oscuro del dios, como lo hicieron Moloch o Saturno en la antigüedad. Según el Cantar de los Cantares, en el capítulo 6, párrafo 10, podemos leer. ¿Quién es esta que se muestra con el alba? Recordemos que el lucero del alba es Venus. Hermosa como la luna, y esclarecida o luminosa como el sol, e imponente como ejércitos en orden. Se había argumentado que si bien el gnosticismo derivaba del misticismo judío, a diferencia de su contraparte cristiana, el gnosticismo judío no adoraba a un dios malvado en lugar de dios. Sin embargo, como Alan Seagal ha demostrado en Two Powers in Heaven, un libro muy interesante, fue Metatron quien fue adorado como el reemplazo. Después de ascender al cielo, Enoch fue conocido en los apócrifos judíos como el arcángel Metatron. En hermetismo, Enoch también se identificó con Hermes. Más tarde llegó a ser considerado como el hombre arquetípico, el Adán Cadmón, por lo que fue equiparado con la figura bíblica de Melquisedec o el arcángel Metatron, convirtiéndose en una fuente de la doctrina antropomórfica de la cabalá y siendo interpretado como una imagen de dios. Se cree que la idea de Metatron se desarrolló en el Talmud babilónico a partir de una interpretación mística de lo dicho en el éxodo, capítulo 24, párrafos 1 y 2, donde Dios se refiere a sí mismo, extrañamente, como señor en tercera persona, en lugar de en primera persona como yo, porque textualmente se lee esto. Los rabinos del Talmud explican que este señor es en realidad el arcángel Metatron, cuyo nombre es como el de su maestro, porque su nombre está en él según sus creencias cabalísticas. Sin embargo, los rabinos también advierten que no se confunda a Metatron con Dios. El mito adquiere características adicionales en los estratos posteriores del Zohar, donde Metatron y el rey demonio Samael se combinan en una sola figura y por lo tanto se considera que encarnan el bien y el mal, el hombre arquetípico o como decíamos antes el Adam Kadmon de la Cábala. Al igual que los antiguos pilares de Asherah, los postes sacrificiales, esta deidad también fue idealizada como un falo, que representaba el pilar o eje del mundo, entrelazado por una serpiente conocida como Teli, que representaba a la constelación Draco, que gira alrededor del polo celeste. Teli se describe en el Sefer Yetzirah, o libro de la creación, escrito por un autor desconocido probablemente en Palestina entre el 200 y el 600 d.C., que mezclaba ideas judías, pitagóricas y hasta helenísticas. Para aclarar conceptos, muchos cabalistas identifican a Teli con la constelación de Draco como el guardián del polo sobre el cual el universo se refleja en forma material, otros lo identifican directamente como la vía láctea, pero en todas las interpretaciones denota una serpiente celestial o un dragón que está estrechamente relacionado al gagal, que quiere decir ciclo o esfera. Como se demuestra, por ejemplo, en el verso del Sefer Yetzirah, capítulo VI, párrafo 1. Él los estableció en el Teli, el gagal y el lev, lev quiere decir corazón. Esta división triádica pertenece en realidad, o describe en realidad, al alefato, o sea al alfabeto hebreo, con sus 12 letras o caracteres elementales, 7 dobles y 3 madres. El Teli reina sobre las 12 letras elementales y por lo tanto sobre las 12 constelaciones zodiacales alineando esta serpiente celestial con el sendero solar y el universo cíclico. Varias fuentes identifican a los Teli con Nahash Bariah, que quiere decir serpiente abarcadora, quizás una referencia a la eclíptica o al zodíaco en sí. Y como se afirma en el Sefer Yetzirah, capítulo VI, párrafo 3, el Teli en el universo es como un rey en su trono. Ahora bien, teniendo esto en cuenta, podemos deducir que Teli es el Leviatán de la Biblia, la constelación Draco que gobierna el mundo y personifica el eje o pilar fálico o los postes de Aserá, como mencionábamos antes, simbolizados por el árbol del conocimiento en el Yetzirah, alrededor del cual se enrolla. A través de la influencia del Merkabah, el posterior sistema en común de todas las escuelas de misterio helenísticas, llegó a ser la noción del paso de un iniciado a través de las etapas por los siete planetas conocidos, para eliminar las manchas adquiridas en su alma durante su supuesto descenso a un cuerpo humano. Ahora bien, para ascender a través de las esferas celestiales, el iniciado tenía que dominar varias técnicas, entre las cuales pueden estar la meditación, concentrarse en escrituras hebreas, la gematría, el control de la respiración, himnos cantados, determinados movimientos corporales y obviamente rituales mágicos. Para evitar a los guardianes hostiles de cada esfera, el iniciado tenía que mostrar su sello o amuletos compuestos de complejos diseños geométricos que contenían supuestos poderes mágicos. En opinión de Gershom Scholem, tal modo de ascenso a través del cual el alma asciende a su supuesto hogar original, ya sea después de la muerte o en estado de éxtasis, es ciertamente muy antiguo, pero sin embargo, no hay evidencia de la noción de un ascenso a través de siete cielos antes del final del siglo I después de Cristo, cuando probablemente fue inventado. Quizás y según se dice, por el Rabino Akiva, la figura principal del misticismo temprano del Mercabá. El Rabino Akiva era uno de los cuatro hombres que se dedicaban al estudio de tales temas místicos del Talmud. Uno murió, otro se volvió loco, otro renegado y solo el Rabino Akiva tuvo supuestamente una experiencia visionaria. De las fuentes literarias más antiguas del Mercabá hay dos textos de Jecalot. El menor atribuido al Rabino Akiva y el mayor a su colega, el Rabino Ismael ben Elisha. Como Jólem comentó, peligros similares, sino calcados, se describen en el ascenso del místico en la liturgia de Mitra, culto mistérico e iniciático que tendría grandísimas influencias cabalísticas y gnósticas, y del cual hablaremos más adelante. Bueno, mis queridos mecenas, esto es todo por hoy y como siempre, les agradezco de todo corazón apoyarme en mis estudios e investigaciones. Hasta la próxima y un gran abrazo.