Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 90 ya. Hoy vamos a hablar un poco de la Sociedad Fabiana, ya que, en el momento histórico que venimos tratando, la idea de mejorar a la población humana a través de la manipulación genética comenzó a ser desarrollada por Sir Francis Galton. E inicialmente, como era de esperarse, estuvo estrechamente vinculada al Darwinismo, a la teoría de la evolución y a la selección natural. Al evaluar el trabajo de Charles Darwin e inspirarse en los granjeros que criaban animales, Galton se preguntó si el acervo genético humano podía mejorarse. Inclusive llegó a escribir lo siguiente. La pregunta se me impuso entonces. ¿No podría mejorarse de manera similar a la raza de los hombres? ¿No se podría deshacerse de los indeseables y multiplicar a los deseables? El concepto de Sir Galton de pronto ganó muchos adeptos, especialmente en América del Norte e Inglaterra, particularmente entre los miembros de la Sociedad Fabiana, una organización socialista británica fundada en 1884. El propósito de la Sociedad Fabiana era promover los principios del socialismo democrático a través del esfuerzo gradual y reformista en las democracias, esto en reemplazo del método de derrocamiento revolucionario utilizado hasta entonces. El núcleo de la Sociedad Fabiana estaba formado por Sidney y Beatriz Webb, cofundadores de la London School of Economics, y los principales Fabianos incluyeron a Bernard Russell, Herbert Wells, Bernard Shaw y el hermano de Aldous, Julian Huxley. Bernard Shaw en más de una ocasión reveló que sus objetivos pretendían lograrse mediante el sigilo, la intriga, la subversión y el engaño de nunca llamar al socialismo por su nombre correcto. La Sociedad Fabiana era a su vez una división de la Fellowship of the New Life o Fraternidad de la Nueva Vida, compuesta por artistas e intelectuales y que incluía a Annie Besant y también a otros de la Sociedad para la Investigación Psíquica. Los miembros de la Fraternidad de la Nueva Vida incluyeron a la hija de Karl Marx, Eleanor Marx, Edward Carpenter, Bernard Shaw, al sexólogo y eugenista Hablock Ellis y a su esposa la escritora feminista Edith Lees. De hecho sobre esta pareja hay una tonelada de historias muy particulares pero las dejamos para otro momento si no nos vamos a ir por las ramas. Edward Carpenter, yo no sé si ustedes lo recuerdan, había sido el amante de Walt Whitman y fue una figura destacada en la Gran Bretaña de finales del siglo XIX y principios del siglo XX. Mantuvo célebres correspondencias con muchas figuras famosas de la época como Isadora Duncan, Mahatma Gandhi, Jack London, William Morris y John Raskin. Carpenter también jugó un papel decisivo en la fundación de la Sociedad Fabiana y el Partido Laborista. Annie Besant fue la oradora líder de la sociedad. El interés de Besant en el socialismo comenzó a despertarse a través de su relación con Bernard Shaw. Quien consideraba a Besant como la mejor oradora de Inglaterra y viniendo de Bernard Shaw supongo que eso algún valor tiene. Durante 1884 Annie Besant había desarrollado una amistad muy estrecha con Edward Aveling que fue quien tradujo por primera vez las obras de Marx al inglés. Aveling finalmente se fue a vivir con la hija de Marx, Eleanor Marx y juntos se unieron a la Federación Socialdemocrata Marxista y luego a la Liga Socialista. Un pequeño grupo que se formó alrededor del artista William Morris. Y de hecho se dice que William Morris jugó un papel muy importante en la adopción del marxismo de Annie Besant. Varios líderes anteriores a la independencia india como Jawaneru, más tarde primer ministro de la India, fueron miembros de la sociedad Fabiana. Tanto Neru como Gandhi siempre hablaron de la influencia de Besant con admiración. Cuando era niño bajo la influencia de su tutor británico Ferdinand Brooks, Neru se interesó en la teosofía y fue iniciado en la sociedad teosófica a los 13 años por un amigo de la familia Besant. Neru fue al Trinity College de Cambridge en 1907 y estudió los escritos de Shaw, Wells, Keynes y Russell. Después de completar su licenciatura en 1910, Neru se mudó a Londres y estudió derecho en el Inner Temple y continuó estudiando con los eruditos de la sociedad Fabiana, incluida Beatriz Webb. Según palabras de Shaw, los opositores más profundos de nuestro sistema de sociedad actual se declararon no como seguidores de Marx sino de John Raskin, aquel crítico de arte inglés, targuinista social y pedófilo del que ya hemos hablado. Raskin se hizo notorio con su primer volumen de Pintores Modernos de 1843. Luego de este, teóricos y practicantes en una amplia gama de disciplinas reconocieron su deuda con Raskin. Arquitectos como Corbusier, Louis Sullivan o Frank Wright, quien se casó con la ex amante de Gurdjieff, Olga Ivanovna, incorporaron las ideas de Raskin en su trabajo. Escritores tan diversos como Oscar Wilde, Gilbert Chesterton o Esra Pound también acusaron la influencia de Raskin. Los Huxley, que provenían de una familia de eugenistas y ardientes defensores de la teoría de la evolución de Darwin, como ya hemos contado, su abuelo Thomas Huxley, conocido como el Bulldog de Darwin, fue quien acuñó el término darwinismo en su revisión de marzo de 1861 de El origen de las especies. Y en la década de 1870, ese término abrió el camino a las interpretaciones del darwinismo social, cuando se utilizó para trasladar los conceptos biológicos de selección natural y supervivencia del más apto a la sociología y a la política. A pesar del hecho de que el darwinismo social lleva el nombre de Charles Darwin, también está vinculado con otros, y creo que en algún momento ya lo hemos mencionado, como por ejemplo Herbert Spencer, Thomas Malthus y el hombre con quien iniciamos esta charla, Sir Francis Galton, el fundador de la eugenesia. Aldous Huxley fue uno de los intelectuales más prominentes de su tiempo y sin lugar a dudas, y sinceramente, tiene obras interesantísimas. No hace falta más que decir que fue nominado siete veces para el Premio Nobel de Literatura, que a diferencia del Premio Nobel de la Paz, suele tener mayores requisitos técnicos. Después de estudiar en Oxford, Huxley enseñó francés en el Elton College, donde George Orwell estuvo entre sus alumnos. Debido a su hermano, Huxley también estuvo involucrado durante un tiempo en la Sociedad Fabiana, y junto con su estudiante George Orwell, fue el protegido del prolífico escritor Herbert Wells. Los primeros panfletos de la Sociedad Fabiana, que militaban por los principios de la justicia social, también proponían la eugenesia y abogaban por el ideal de una sociedad científicamente planificada. En muchos casos apoyaban a la eugenesia a través de la esterilización, curiosamente un horror que hoy suele verse más en ideólogos de derecha. En su momento, Herbert Wells escribió No podemos seguir dándote salud, libertad y riqueza si todos nuestros logros van a ser inundados por un torrente indiscriminado de progenie, y no podemos hacer la vida social y la paz mundial que estamos decididos a hacer con los enjambres malcriados y malentrenados de ciudadanos inferiores que ustedes nos inflingen. Sobre esto, Dennis Sewell, en su libro del 2018 El Nuevo Espectador, escribió Debajo de su retórica aparentemente compasiva, los fundadores de la Sociedad Fabiana eran snobs, elitistas y pertenecieron toda su vida a la alta sociedad. Albergaban un desprecio salvaje por los más pobres, pero construían su poder en base a ellos. En la cima de su popularidad, la eugenesia fue apoyada por una amplia variedad de personas prominentes de la cultura anglosajona, entre ellas Winston Churchill, Theodore Roosevelt, Herbert Hoover y un número desproporcionado de Fabianos y otros influenciados por ellos, como por ejemplo Margaret Sanger, la fundadora de la Federación de Paternidad Planificada de América. La misma Beatriz Webb declaró que la eugenesia era la cuestión más importante de todas e incluso, según palabras de Bernard Shaw, el único socialismo fundamental y posible es la socialización de la cría selectiva del hombre. Se adaptó a la psiquiatría los conceptos de la eugenesia o mejora de la raza desarrollados en el Laboratorio Galton de Londres y sus sociedades hermanas de eugenesia en Inglaterra y Estados Unidos. La eugenesia se convirtió en una disciplina académica en muchos colegios y universidades y recibió fondos de muchas fuentes. Además de practicarse en varios países, la eugenesia se organizó internacionalmente a través de la Federación de Organizaciones Eugenésicas. Toda esta movida fue apoyada a través de una amplia financiación por parte de ONGs, especialmente la institución Carnegie, la Fundación Rockefeller y la fortuna ferroviaria Harriman. Todos estos estaban en alianza con los científicos más respetados de Estados Unidos en ese momento, provenientes de prestigiosas universidades como Stanford, Yale, Harvard y Princeton. El presidente de Stanford, David Jordan, originó la noción de raza y sangre en su tesis de 1901 llamada La sangre de la nación, un estudio de la decadencia de las razas por la supervivencia de los no aptos. Por increíble que suene, el gobierno de Theodore Roosevelt creó una Comisión Nacional de Herencia en 1906, que se encargó de investigar la herencia genética del país y de alentar el aumento de familias de buena sangre y desalentar los elementos viciosos en la civilización estadounidense mixta. En una carta del 3 de enero de 1913, que puede encontrarse muy fácilmente en la web, Roosevelt escribió a un prominente eugenista llamado Charles Davenport lo siguiente La sociedad no puede permitirse que los degenerados reproduzcan su especie. Es realmente extraordinario que nuestro pueblo se niegue a aplicar a los seres humanos tratamientos como los que todo agricultor exitoso aplica a su ganado. Ahora bien, Charles Davenport, con el apoyo de la institución Carnegie, estableció la Oficina de Registro de Eugenesia, un instituto de investigación que recopiló información biológica y social sobre la población, sirviendo como centro para la investigación de la eugenesia y la herencia humana de 1910 hasta 1939. Roosevelt era muy amigo de Madison Grant, un abogado estadounidense conocido principalmente por su libro El transcurso de la gran raza, de 1916, un libro que defendía el racismo científico y que desempeñó un papel activo en la elaboración de leyes de restricción, de inmigración y de anti-mestizaje en los Estados Unidos. En aquel libro Grant escribe lo siguiente Si los elementos valiosos de las razas del norte de Europa se mezclan con cepas inferiores o mueren a través del suicidio racial, entonces la civilización caerá por falta de defensores. Se sabe que Hitler le escribió felicitándolo por lo que él llamaba Mi Biblia. Trabajando con los eugenistas de la Sociedad Fabiana y Beatriz Webb, Lord Balfour, más tarde primer ministro, conocido por la Declaración Balfour, fundó la primera conferencia internacional de eugenesia en 1912 junto con el joven carnicero de Gallipoli, Winston Churchill, primer lord del almirantazgo británico. El primo de Charles Darwin y fundador de la eugenesia, Sir Francis Galton, murió pocas semanas antes de poder ser el orador principal de la conferencia. El mayor, Leonard Darwin, hijo de Charles Darwin, la presidió. Las luminarias incluyeron a Lord Albert Stone y a los embajadores de Noruega y Francia. Al final, el Congreso estableció un Comité Internacional Permanente de Eugenesia, del cual Darwin fue nombrado presidente. En 1921, el Comité organizó la segunda reunión del Congreso Internacional de Eugenesia, dirigida por Henry Osborne, Madison Grant y Clarence Little. En 1925, el Comité pasó a llamarse Federación Internacional de Organizaciones Eugenésicas, donde Charles Davenport fue la cabeza visible. Es por todo esto que muchos historiadores consideran que la eugenesia nazi, en realidad, comenzó en los Estados Unidos y Gran Bretaña y llegó a Alemania de la mano de la financiación de Rockefeller. ¿Cómo es esto? Bueno, después de la Primera Guerra Mundial, la Fundación Rockefeller comenzó a financiar en Alemania una especialidad médica que fue conocida como psiquiatría genética. En 1917, la Fundación Rockefeller creó el Instituto Kaiser Guillermo de Psiquiatría en Múnich, anteriormente conocido como el Instituto Kreppling, y en 1927, el Instituto Kaiser Guillermo de Antropología, Eugenesia y Herencia Humana en Berlín. El Instituto Kreppling había sido equipado inicialmente por James Loeb, de la familia de banqueros Kuhn-Loeb, y por Gustav Krumpp, jefe de la familia Krumpp. El instituto lleva el nombre de Emil Kreppling, que es considerado el fundador de la psiquiatría científica moderna y de la psiquiatría genética. Las teorías de Kreppling, a quien Freud apodó el superpapa de la psiquiatría, dominaron el tema a principios del siglo XX. El miembro de la Sociedad Fabiana, Bernard Russell, junto con Sir Arthur Conan Doyle, Lord Balfour y John Raskin, fueron miembros de la Sociedad para la Investigación Psíquica, una organización fundada en 1882 con el propósito de comprender eventos y habilidades comúnmente descritos como psíquicos o paranormales, al promover y apoyar investigaciones en esta área y para examinar fenómenos supuestamente paranormales de una manera científica e imparcial. En 1884, William James se convirtió en miembro fundador de la Sociedad Americana para la Investigación Psíquica y, en 1894, en presidente de la Sociedad para la Investigación Psíquica Británica Original. Y acá hay una verdad incómoda de la historia oculta, y es que a finales del siglo XIX, aunque ni a los científicos ni a los historiadores le guste admitirlo, los investigadores psíquicos participaron activamente en el desarrollo de la ciencia emergente de la psicología, como alguna vez ocurrió algo similar entre astrología y astronomía o entre alquimia y química. Si bien se comenzaron como intentos de probar afirmaciones aún hoy controvertidas, como la telepatía, la clarividencia, la vida después de la muerte, estas contribuciones enriquecieron el conocimiento y la investigación psicológica científica temprana. Generalmente, los historiadores no evalúan las implicaciones del hecho de que William James, el fundador de la Academia de Psicología en Estados Unidos, se consideraba a sí mismo como un parapsicólogo y, en realidad, buscaba asimilar el estudio científico de la mediunidad, la telepatía y otros temas paranormales. Joseph Jastrow, uno de los miembros fundadores de la Sociedad Americana para la Investigación Psíquica, recordó el problema de la investigación psíquica por aquellos años de la siguiente manera, y escuchen con atención. En las últimas décadas del siglo XIX, la fenomenología paranormal era tan prominente que en muchos círculos un psicólogo o un alienista era prácticamente un cazafantasmas. Queridos mecenas, hasta acá vamos a llegar por hoy. La continuamos la semana que viene. Como siempre, les mando mis más sinceros agradecimientos por apoyar al canal desde esta plataforma, ya que ustedes son los principales sponsors de nuestro crecimiento. Un abrazo enorme y hasta la próxima.