Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 91, vamos a continuar donde nos quedamos la semana pasada y vamos a empezar marcando que, a pesar de que varios miembros de la Sociedad para la Investigación Psíquica o SPR eran teósofos, esta sociedad más tarde investigó las misteriosas cartas Mahatma de Blavatsky, las cuales se decía que se corporizaban de la nada, y en 1885 las declaró un fraude, aunque estos chispazos habían empezado desde el año anterior. Se ha sugerido que el intento apresurado de fundar una rama alemana de la sociedad teosófica surgió del deseo de Blavatsky de contar con un nuevo centro operativo después del escándalo que causaron las acusaciones de charlatanería contra los teósofos de Madras a principios de 1884 por Richard Hodgson. Y bueno, Richard Hodgson era investigador de la Sociedad para la Investigación Psíquica. Finalmente, aquella sociedad teosófica alemana a la que pertenecieron Franz Hermann y Rudolf Steiner, entre muchos fue fundada por Wilhelm Schleyden, un alumno de Henry Olcott y Annie Besant. Ahora bien, Schleyden fue un miembro fundador de la Sociedad Alemana para la Investigación Psicológica, que no tenía nada que ver con la Sociedad para la Investigación Psíquica inglesa, la ASPR, y para no confundirlas vamos a llamarla Gesellschaft, por su nombre original alemán. Schleyden la fundó en 1890 junto con Albert von Notzing y Max de Soar. La Gesellschaft fue una amalgama de dos asociaciones previamente existentes, la Sociedad Psicológica de Múnich a la que pertenecía von Notzing y la Sociedad Psicológica Experimental de Berlín, bajo el liderazgo de Max de Soar. Ambas organizaciones habían sido fundadas como sociedades de investigación psíquica inspiradas en la ASPR de Inglaterra, cuyo programa de investigación, como ya hemos visto, incluía tanto estudios de telepatía, apariciones, mediunidad o hipnotismo como lo que hoy llamaríamos psicología tradicional, que en aquel momento era experimental. Es decir, se intentó emular el concepto y formato de la ASPR pero con un trato indulgente hacia la teosofía. El propio de Soar era miembro de la ASPR. Este hombre, nacido en Berlín, era un asociado de Pierre Janet y Sigmund Freud. De Soar y von Notzing siguieron de cerca el ejemplo de William James al actuar como conductos para las corrientes francesas e inglesas de la psicología experimental. De Soar era un mago aficionado, interesado en la historia y la psicología de la magia, y finalmente se haría conocido por ser el inventor del término parapsicología. Esto en un intento de marcar una línea en el estudio científico de una cierta clase de fenómenos mentales anormales, aunque no necesariamente clínicos o patológicos. Publicó una serie de artículos sobre el tema que se imprimieron en cinco entregas semanales para la revista Open Court en 1893. Luego de esto obtuvo tal reconocimiento que se empeñó como profesor en Berlín desde 1897 hasta 1933, cuando los nazis, como era judío, le prohibieron enseñar. Por su parte, von Notzing era un médico alemán pionero de la psicoterapia y la parapsicología. Había participado en el movimiento cósmico de Max Théon, lo cual no es poco. Ese fue un movimiento ocultista basado en la cabalá de mucho renombre. De hecho, la figura misma de Max Théon y su primera sociedad, la hermandad hermética de Luxor, da para hablar largo y tendido, y quizás lo hagamos más adelante. Solo anticipo que algunos dicen que fue el maestro en lo que respecta a cabalá de Blavatsky, pero no hay nada en concreto. Luego de esto, von Notzing dedicó su tiempo al estudio de eventos paranormales relacionados con la mediunidad, el hipnotismo y la telepatía. Así fue que investigó a muchos médiums y espiritistas famosos de la época, como Rudy y Will Schneider o Valentín Denkaus. También testigo de estos experimentos fue el autor Thomas Mann, quien detalló sus experiencias con Willi y Rudy Schneider en su libro Experiencias Ocultas. Von Notzing también investigó a la medium Eva Carrier, que era bien conocida porque sus sesiones espiritistas, si cabe el término, terminaban en orgías o en unas extrañas materializaciones de ectoplasma. Durante el transcurso de aquellas sesiones de espiritismo, la compañera de Notzing, Juliette Bison, inspeccionaba con sus propias manos, o dedos en todo caso, las partes íntimas de Eva Carrier. Por supuesto, para asegurarse de que no tuviera escondido ahí ningún ectoplasma artificial o algún artilugio para engañar a los investigadores. Aunque se sabe que luego de las sesiones había exámenes y tratamientos para todo el mundo. Las famosas performances psíquicas de Carrier, otra vez si cabe el término, fueron minuciosamente investigadas por el mismo Arthur Conan Doyle, aunque más tarde un inspirado y sagaz Harry Houdini desestimó sus performances, asegurando que se trataba de un truco de ilusionismo. A pesar de esto, Von Notzing siguió afirmando que el ectoplasma que producía Eva era real. Él teorizó que sus materializaciones de ectoplasma no tenían nada que ver con los espíritus, sino que eran el resultado de una idioplastía en la que el medium podía formar imágenes en el ectoplasma de su mente, por más que este ectoplasma no apareciera precisamente de su mente, si es que comprenden lo que quiero decir. Pero bueno, la Fundación Gesellschaft en 1886 fue precedida en enero del mismo año por el periódico de Schleiden, La Effinge, que fue una poderosa influencia en el renacimiento del ocultismo alemán hasta 1895. Como era de esperar, tanto de De Soar como Von Notzing fueron colaboradores habituales. El foco del periódico fue la promoción de la psicología trascendental de Karl Duprel, un filósofo y escritor alemán especialista en misticismo y ocultismo, y su obra más conocida era La filosofía del místico. Andreas Sommer, en su libro sobre el tema, escribe lo siguiente. Fue debido al propósito de establecer la psicología trascendental de Duprel, cuyos fundamentos empíricos eran la investigación de los sueños, el mesmerismo, el sonambulismo y el hipnotismo, que La Effinge se convirtió en una de las publicaciones periódicas alemanas tempranas más importantes, si no la más importante, y que sirvió como conducto para los últimos trabajos en hipnotismo de Francia e Inglaterra. Y según Corinna Treitel, en su libro Ciencia para el alma, la unión de Duprel y Notzing bajo el paraguas de la Gesellschaft de Munich de 1886 a 1889 fue un capítulo importante tanto en la historia de las ciencias de la mente como en el surgimiento del movimiento ocultista alemán moderno. Cuando se reunió el primer Congreso Internacional de Psicología Fisiológica en 1889, Notzing y sus intereses paranormales desempeñaron un papel destacado. Además de Notzing, de Soar y William James, se incluyeron Clares Richet, Pierre Jeannette, Auguste Florel, Francis Galton, Frederick Myers y el miembro de la SPR británica Henry Sidgwick y su esposa Eleanor Balfour, la hermana de Lord Balfour. También asistió a la conferencia Cesare Ambrosio, conocido por su teoría de la criminología antropológica, que esencialmente afirmaba que la criminalidad era heredada y podía identificarse por defectos físicos congénitos. A principios de la década de 1890, el profesor Charles Richet, presidente de la SPR británica, invitó a von Notzing a asistir a sesiones con la notoria medium italiana Eusapia Paladino, quien había convertido a escépticos anteriores, como Cesare El Hombroso o Enrico Morselli, a la creencia en fenómenos paranormales. Richet fue un médico francés del Colegio Nacional de Francia, conocido por su trabajo pionero en inmunología, tanto que en 1813 ganó el premio Nobel de Medicina. Richet dedicó muchos años al estudio de los fenómenos paranormales y espiritistas. Además de esto, Richet era un ferviente creyente en la inferioridad de las personas de piel negra, fue un defensor de la eugenesia y presidió la Sociedad Francesa de Eugenesia hacia el final de su vida. Aquella famosa medium, Eusapia Paladino, aseguró tener poderes como la capacidad de levitar mesas, comunicarse con los muertos a través de su guía espiritual, un tal John King, y producir otros fenómenos sobrenaturales. Joseph Jastrow, en su libro Psicología de la convicción, de 1918, incluyó un capítulo entero denunciando a la Paladino como un fraude. Harry Houdini y Joseph Rin también afirmaron que sus hazañas eran trucos de magia. Y el profesor Albert Moll, de Berlín, detectó los trucos de sustitución que fueron utilizados por Paladino. Si bien Paladino hacía trampa cada vez que se le daba la oportunidad, se informó que había producido, a veces, en buenas condiciones de control experimental, levitaciones y manipulaciones remotas de objetos, materializaciones de formas humanas y el desarrollo de extraños pseudópodos. Muchos científicos escépticos que fueron a investigarla inclusive terminaron como creyentes. Por ejemplo, como decíamos antes, Cesare Lombroso, uno de los principales enemigos de la investigación psíquica y el espiritismo en Italia. Asistió a las sesiones con Paladino en la década de 1890 con la intención de exponerla, pero se fue completamente convencido y abrazó la hipótesis espiritista para explicar cómo algunos de estos fenómenos ocurrían. La mayoría de los otros investigadores de Paladino y otros medium, como Charles Richet, Enrico Morselli, Theodor Fulnor y Von Notzing, sin embargo, rechazaron la hipótesis del espíritu y favorecieron una explicación psicodinámica en términos de teleplastía o ideoplastía, describiendo a las materializaciones como sueños externalizados de medium físicos, es decir, como habilidades psíquicas propias no dependientes de entidades externas. Pero el golpe definitivo a Paladino y a la credibilidad de mediums y espiritistas en general llegó con el psicólogo de Harvard Hugo Musterberg, alumno de William James y asistente a la Conferencia de París. Musterberg nació en una familia de comerciantes en Danzig, Polonia, entonces una ciudad portuaria en Prusia Oriental, y aunque fue conocido por su total apoyo al nacionalismo alemán, la familia de Musterberg era en realidad judía. Musterberg fue uno de los pioneros en psicología aplicada, fue estudiante y asistente de investigación de Wilhelm Wundt de la Universidad de Leipzig, quien es ampliamente considerado como el padre de la psicología experimental. En 1889 conoció a William James, quien finalmente lo invitó a Harvard por un periodo de tres años como presidente del Laboratorio de Psicología. El mismo Aleister Crowley definió a Musterberg de la siguiente manera, alguien que había hecho un estudio especial durante años de la psicología de los estadounidenses, un hombre de sabiduría madura y equilibrada que como profesor en Harvard había adquirido el hábito de formar, pero más importante, de dirigir mentes. Así fue que con la ayuda de un hombre escondido, extendido debajo de la mesa, Musterberg atrapó a Paladino levitando la mesa con una extraordinaria flexibilidad entrenada en su pierna. El informe de Musterberg, publicado originalmente en la revista Metropolitan en 1910 y años más tarde en American Problems en 1912, fue resumido en el New York Times y muchos otros periódicos en todo el país y más allá. También publicado en la prensa estudiantil y científica como el veredicto final sobre los fenómenos paranormales para el público en general. La conclusión de Musterberg fue que sus mayores maravillas no son absolutamente nada más que fraude y tontería. Esto ya no es una teoría, sino un hecho probado. Pero al mismo tiempo, sin embargo, Musterberg creía que Paladino podría no ser considerada plenamente responsable del engaño, proponiendo que era posible que Madame Paladino, en su estado normal, no fuera plenamente consciente de estar cometiendo fraude, suponiendo que pudiera ser un caso de histeria compleja en el que se establecía una división de la personalidad. En 1912, la SPR extendió una solicitud de contribución a una edición médica especial de sus actas a Sigmund Freud, aunque, según escribió Ronald Clarke más tarde, Freud conjeturó sin duda correctamente que la existencia de cualquier vínculo entre los padres fundadores del psicoanálisis y la investigación de lo paranormal obstaculizaría la aceptación científica del psicoanálisis, al igual que cualquier participación percibida con lo oculto. Sin embargo, Freud respondió contribuyendo con un ensayo titulado Una nota sobre el inconsciente en el psicoanálisis, al suplemento médico de las actas de la sociedad para la investigación psíquica. Queridos mecenas, hasta acá vamos a llegar por hoy, vamos a continuar a la semana que viene porque todavía resta mucha información sobre este tema. Como siempre les doy las gracias por apoyarnos desde esta plataforma, su ayuda nos permite seguir mejorando la calidad de nuestro contenido en el canal. Un fuerte abrazo y hasta la próxima.