Hola queridos mecenas, bienvenidos a nuestro encuentro número 97. Hoy vamos a hablar un poco acerca de algunos entresijos que se dieron alrededor de la Declaración Balfour, una manifestación del gobierno británico donde anunció su apoyo al movimiento sionista. Pero antes de eso, brevemente vamos a comentar algunos datos que me quedaron acerca de nuestro tema de la semana pasada. Especialmente sobre George Bierek, el propagandista germano estadounidense del que hablamos tanto. Entre sus numerosos contactos y conocidos personales, podemos decir que fue un amigo cercano de Sigmund Freud y del famoso dramaturgo irlandés George Bernard Shaw, miembro de la Sociedad Fabiana, y también que fue uno de los amigos más queridos de Nikola Tesla. Bierek, que era un experto en medios gráficos, fue reconocido por sus entrevistas con personalidades. Algunos de sus reportajes más famosos fueron con amigos personales, como el kaiser Guillermo II y George Bernard Shaw. Recordemos que el abuelo del kaiser, Guillermo I, también era su abuelo. A mediados de la década de 1920, Bierek entrevistó a Benito Mussolini, Henry Ford y Albert Einstein. En 1923 entrevistó a Adolf Hitler y publicó la entrevista en su propio periódico después de que varios editores de otros medios rechazaran el reportaje por no tener ningún interés periodístico. En ese momento concluyó, Hitler, para bien o para mal, seguramente hará historia. Siempre recordando que no era un periodista en sí, en todo caso se lo podría considerar más un escritor. Pero su actividad siempre fue como propagandista. Se especializaba en insertar temas en la opinión pública. Durante la década de 1920, Bierek ayudó a popularizar los puntos de vista de su amigo Sigmund Freud. En 1923, Bierek publicó un libro de divulgación científica. Ese libro atrajo la atención de Freud, que le preguntó si escribiría un libro similar sobre psicoanálisis. Ese mismo año lo entrevistó por primera vez y dijo que la suya fue la primera entrevista concedida por Freud con el propósito de explicar el psicoanálisis al público general. Bierek terminaría publicando un popular libro sobre el psicoanálisis freudiano a fines de la década de 1920, que llevaría esta disciplina al conocimiento público. Por estos años sería cuando se hizo amigo de Nikola Tesla, que se acercó para consultarlo por temas psicológicos. Tiempo después, Bierek se unió al poeta Paul Eldridge y escribieron una trilogía de novelas de fantasía erótica. Estos tres libros fueron El judío errante de 1929, Salomé la judía errante de 1930 y El invencible Adán de 1932. Los libros se convirtieron en éxitos de ventas y además fueron elogiados por la crítica en todo el mundo, excepto en Irlanda, donde fueron censurados. No voy a aburrirlos con los comentarios de las críticas, pero en serio que fueron libros muy populares. Ahora bien, ya metiéndonos con la declaración Balfour, me gustaría también recalcar cómo el movimiento sionista inicialmente no solo intentó acomodar su posición con la corona británica sino también con el imperio alemán. Cuando el kaiser Guillermo II le preguntó a Theodor Herzl que deseaba que le pidiera al sultán otomano Abdul Amil II, Herzl le respondió textualmente, una compañía colegiada bajo protección alemana para seguir el modelo del país africano de Rhodesia. Y este ejemplo que usó es muy significativo, porque aunque ustedes ya se olvidaron, esa fue la colonia africana establecida por Cecil Rhodes, el fundador de la mesa redonda. Cuando los intentos de Theodor Herzl de obtener apoyo para un protectorado alemán en Palestina fracasaron, se dirigió a Gran Bretaña en el 1900, creando así la facción sionista británica, que pronto sería dirigida por Chaim Weizmann, y cuyo resultado más tarde sería la declaración Balfour. En el 1900 Herzl dijo lo siguiente en el cuarto congreso sionista celebrado en Londres. Inglaterra, la poderosa, Inglaterra, la libre, nos entenderá y entenderá nuestras aspiraciones. Con Inglaterra como punto de partida, podríamos estar seguros de que la idea sionista se volverá más poderosa y se elevará más que nunca. Dos años después, el 11 de enero de 1902, Herzl escribió a Cecil Rhodes, el amigo, asociado o empleado o las tres cosas de Rhodesia. En la carta decía lo siguiente. Está siendo invitado a ayudar a hacer historia. No involucra a África, sino a un pedazo de Asia menor. ¿Por qué entonces me dirijo a usted, ya que está fuera de su dominio africano? Porque es un asunto colonial, en lo que usted, señor Rhodes, es un visionario político. Quiero, y acá aclaro yo, que le dice quiero, no le dice necesito o me gustaría o le agradecería. Y Herzl era una persona extremadamente culta y de una época cuando las cartas se escribían con gentileza protocolar. Así que si le dice quiero, significa mucho. Continúo. Quiero que ponga el sello de su autoridad en el plan sionista y que haga la siguiente declaración a algunas personas que juran por usted. Yo, señor Rhodes, he examinado este plan y lo he encontrado correcto y practicable. Es un plan lleno de cultura, excelente para el grupo de personas para el que está diseñado y conveniente para Inglaterra. Recordemos que Rhodes estaba directamente ligado a Rhodesia y probablemente ya había sido avisado de brindarle a Herzl lo que quisiera, como él mismo había dicho en la carta. Aunque estamos suponiendo, obviamente. Sin embargo, el plan inicial de Herzl quedó en la nada cuando, como ya hemos contado, su petición fue rechazada por el sultán. Entonces la mesa redonda se embarcó en un plan para utilizar los recursos imperiales británicos durante la primera guerra para apropiarse de tierra santa para el asentamiento. Años más tarde, la declaración Balfour de 1917 fue dirigida al varón Walter Rothschild. Desde el Manchester Guardian, ya en noviembre de 1915, los miembros de la Sociedad de la Mesa Redonda afirmaron que todo el futuro del imperio británico dependía de que Palestina se convirtiera en un estado amortiguador de la zona. Gran Bretaña tradicionalmente había tenido convenios beneficiosos con el imperio otomano hasta mediados de la década de 1870, porque veía en el imperio un importante baluarte contra el poder creciente de Rusia. Además, los intereses económicos de Gran Bretaña en Turquía fueron muy significativos. En 1875, Gran Bretaña suministró un tercio de las importantes importaciones de Turquía y gran parte de la banca turca estaba en manos británicas. Sin embargo, Gran Bretaña estaba a punto de ver su papel como aliado desafiado y finalmente suplantado por Alemania, ya que también veían al imperio otomano con la esperanza de detener la propagación del control ruso de los Balcanes, muy cerca de su frontera. Y acá presten atención, traten de seguirme porque verdaderamente que no es un tema fácil por lo menos para resumirlo. A su vez, la hegemonía británica estaba siendo cada vez más amenazada por los alemanes. Los movimientos estratégicos para compensar el creciente poder de Alemania incluyeron la Entente Cordiale, un tratado de abril de 1904 por el cual Francia reconoció el control británico sobre Egipto, mientras que Gran Bretaña correspondió con respecto a Francia en Marruecos. Gran Bretaña y su rival Rusia también acordaron su propio Entente, el Entente Anglo-Ruso, que implicó una partición de Irán a cambio de Afganistán y la rendición del Tíbet. Por lo tanto, en ese momento parecía que el gran juego se había calmado o que había llegado a su fin. Pero en realidad solamente lo parecía. Tratando de sintetizar de una manera espantosa, podemos decir que el gran temor inicial de Gran Bretaña era Rusia y sobre todo que se aliara con Alemania. Entonces fingieron ellos aliarse con Rusia, lo que a su vez fue visto con desconfianza tanto por los otomanos como por los alemanes. Y esto los hizo verse a ambos como posibles aliados. Y entonces Gran Bretaña se encontró con un nuevo problema, mantener a los alemanes lo más lejos posible de la respetable armada otomana. A su vez, la familia real inglesa era en realidad alemana. Como ven, las cosas fueron mucho más complejas de lo que parecen. En definitiva, Gran Bretaña estaba preocupada por evitar una posible alianza entre Rusia y Alemania. Con respecto a esto, ya mucho antes, en 1904, Mackinder había dado un discurso sobre el pivote geográfico de la historia en la Royal Society, en el que formuló la teoría del corazón. Para Mackinder, la dominación del mundo dependía del control de Eurasia, que a su vez dependía del control de Asia Central, a la que se refería como el pivote mundial. Mackinder, por lo tanto, advirtió a los estrategas británicos sobre la prevención de la unificación euroasiática. Y esto, inclusive, puede traer reminiscencias hasta el 2022. Escuchen lo que dijo Mackinder. Si Alemania se asociara con Rusia, la amenaza de tal evento debería, si ocurriera, lanzar a Francia a una alianza con las potencias sobre el mar, y Francia, Italia, Egipto, India y Corea se convertirían en puentes donde la marina debería apoyar a los ejércitos para evitar que el poder del estado pivote pudiera concentrar toda su fuerza en flotas. Todas estas intrigas, especialmente de parte de Gran Bretaña, a través de acuerdos, secretos y movidas, terminaron con el único desenlace posible, la Primera Guerra Mundial. Alemania, ya desde la década de 1880, se mostraba cada vez más interesada en las riquezas de Oriente Medio, particularmente el petróleo. Y acá viene un tema importantísimo. Del mismo modo, la importancia de garantizar un suministro de petróleo era central para la Marina Británica, ya que aún no se había descubierto petróleo en sus posiciones árabes en el Golfo. Ningún problema afectaría más a la política exterior de Gran Bretaña antes de la Primera Guerra Mundial que el debate crucial sobre si la Marina Real debería cambiar o no de la propulsión de carbón al uso de petróleo. Finalmente ganaría el petróleo, pero no solamente porque fuera superior al carbón, sino que los Rockefeller, los agentes de los Rothschild en los Estados Unidos, estaban formando un cártel mundial con su compañía Standard Oil. Sin embargo, con el fin de proporcionar el pretexto para legitimizar el aumento del gasto de Gran Bretaña para la Marina, se fabricó la amenaza de la acumulación naval de Alemania a finales del siglo XIX. Lord Nathaniel Rothschild, ligado a la Mesa Redonda, se convirtió en el jefe de Rothschild & Sons después de la muerte de su padre en 1879 y fue un entusiasta defensor de los aumentos de presupuesto en la Marina Real. El hermano de Nathaniel, Leopold de Rothschild, fue quien, como ya vimos, administró el patrimonio de Cecil Rhodes después de su muerte en 1902. ¿A qué viene esto? A que Winston Churchill se convirtió en amigo cercano del hijo de Leopold, Lionel Rothschild, quien como hijo mayor y heredero se hizo cargo de Rothschild & Sons. Como primer Lord del Almirantazgo, Churchill prometió hacer todo lo posible para garantizar que la Marina Real, el símbolo del poder imperial de Gran Bretaña, estuviera lista para enfrentar el desafío alemán en alta mar. Daniel Yergin, en su libro llamado El Premio, la épica búsqueda de petróleo, dinero y poder, que dicho sea de paso milagrosamente ganó un premio Pulitzer, escribió lo siguiente. Una de las preguntas más importantes y polémicas fue aparentemente de naturaleza técnica, pero de hecho tendría vastas implicaciones para el siglo XX. La cuestión era si convertir a la Armada Británica al petróleo en lugar de carbón, que era el combustible tradicional. Muchos pensaron que tal conversión era pura locura, ya que significaba que la Armada ya no dependería del carbón galés, el cual tenían asegurado, sino que tendría que depender del suministro de petróleo distante e inseguro de Persia, como se conocía entonces a Irán. El 17 de junio de 1914, Churchill presentó un proyecto de ley que proponía que el gobierno británico invirtiera en una compañía petrolera, después de lo cual adquirió el 51% de una pujante compañía petrolera. ¿Qué petrolera? Bueno, ¿qué otra podía ser? La filial de Standard Oil Anglo-Persian, compañía que a su vez utilizaba como línea de crédito principal al banco Rothschild. La compañía creció rápidamente, primero llamada Anglo-Iranian y finalmente llamada British Petroleum o BP. Sin embargo, dado que el movimiento de Alemania hacia el este estaba restringido por el control británico de importantes rutas marítimas, se llegó a un acuerdo con el Imperio Otomano para construir un ferrocarril de Berlín a Bagdad. La mesa redonda se alarmó por el acuerdo, ya que proporcionaría acceso directo alemán al petróleo de Oriente Medio, evitando el canal de Suez que era controlado por los británicos, es decir, por ellos. Las actividades de la mesa redonda antes y durante la Primera Guerra Mundial fueron propagandeadas por el magnate de los periódicos británicos, Alfred Harmsworth, propietario del Daily Mail, el Daily Mirror y The Times. En 1914, Harmsworth controlaba el 60% de la circulación de periódicos en Gran Bretaña. Este hombre, que idolatraba a Cecil Rhodes, era un apasionado partidario del Imperio Británico. Tenía la intención de usar su periódico y el resto de sus publicaciones, según sus propias palabras, para tocar el arpa imperial. Con el Daily Mail desató una tremenda fuerza de control masivo de la opinión pública. Como se decía en aquel momento, se convirtió en la trompeta del imperialismo británico. En los años que precedieron a la Primera Guerra Mundial, todos sus periódicos mostraron un virulento sentimiento anti-alemán. Inclusive, los informes de sus periódicos sobre la crisis de Shell en 1915 ayudaron a poner fin al gobierno liberal del primer ministro Ashkeith y ayudaron a lograr el nombramiento de Lloyd George como primer ministro durante 1916. Lloyd George ofreció a un asociado de la Mesa Redonda, Lord Northcliffe, el puesto de director de propaganda. Tal fue la influencia de Northcliffe en la propaganda anti-alemana que durante la Primera Guerra Mundial un buque alemán fue enviado a cañonear su casa en un intento de asesinarlo. En 1918 fue nombrado Visconde en el condado de Kent, que es un condado muy especial con una tradición muy especial por su servicio en la guerra. El miembro de la Mesa Redonda, Arthur Balfour, sí, el de la Declaración, y líder de su partido en la Cámara de los Comunes, envió una carta privada a Harnsworth cuando comenzó con su propaganda y decía lo siguiente Aunque es imposible para mí, por razones obvias, aparecer entre la lista de aquellos que publican comentarios de felicitación en las columnas del Daily Mail, tal vez me permita expresar en privado mi aprecio por su nueva empresa. Hasta acá vamos a llegar por hoy queridos mecenas, la continuamos la semana que viene. Como siempre un gran abrazo y muchas gracias por su colaboración. Hasta la próxima.