Entrevista Tertulia X

00:00:00 Speaker 1: Hola amigos del mundo de las cadenas de bloques de las criptomonedas y del Internet libre. Bienvenidos a Academia Blockchain. El día de hoy les traigo una entrevista con el canal Tertulia Ermitaña. Esta entrevista fue bastante larga, duró más de dos horas, dos horas y media, pero la primera parte es la que va a ir en este canal. Academia Blockchain. En esta primera parte hablamos sobre criptomonedas, sobre el futuro de las criptomonedas, sobre blockchain, sobre las diferentes características que tiene la cadena de bloques y los pros y los contras de estas características. Sobre mecanismos de consenso, también conversamos, conversamos sobre Criptoanarquismo y sobre las herramientas que tenemos que nos pueden ayudar a sortear las amenazas que nos van a llegar desde un punto de vista tecnocrático en un futuro muy próximo. Espero que les interese mucho esta entrevista y si es que quieren continuar escuchando la segunda parte pueden verla en mi canal El búho y la serpiente. Sin más. Comencemos. Sí.

00:01:21 Speaker 2: Bueno, mira, la estuvimos conversando nosotros por ahí por por Telegram, la charla que tuvimos y me pareció interesante que vos me dijiste bueno, porque estábamos hablando de este tema de las criptomonedas, no? Como entrevistamos a a un defensor de Bitcoin, a un defensor de Bitcoin Cash, a un defensor de Monero, y yo estaba conversando contigo y vos me dijiste bueno, yo en realidad no me voy a poner la camiseta de ningún proyecto, eh? Y entonces eso así, esa, digamos neutralidad, no está buena también, no? Eh? Mmm, Explícanos un poquito. Empezamos por ahí, capaz, si te parece por por esa, por esas, por esas criptomonedas. Después podemos extenderlo a otras herramientas u otras cripto o a lo que sea. De esas tres. Qué potencial ves vos en cuanto a esto? No específicamente. No, si tienen potencial de que la compre y me voy a hacer millonario. Sino el potencial que tiene como herramienta para burlarse del sistema o bueno, si tiene el potencial como para acabar con el sistema Fiat en un futuro, no? O no?

00:02:22 Speaker 1: Sí, ok. Claro, el el tema ahí que me comentaste, si es que quería de alguna manera representar a Monero o hablar sobre Monero y la verdad es que le tengo un cariño especial a Monero. También le tengo un cariño especial a Bitcoin Cash y un poco más a Monero, pero no me podría poner la camiseta y representar a Monero en un debate, porque tampoco es que me siento un fan o una especie de de maximalista de Monero y eso creo que puede ser como el inicio del de de la conversación. Por qué no el maximalismo? Por qué no decir saben qué? Esta es la solución. Vamos a ponernos la camiseta de un proyecto y ese proyecto nos va a salvar. Por qué? Porque lo que pasó con Bitcoin tiene que dejarnos una enseñanza. La enseñanza es que los equipos de desarrollo pueden ser infiltrados. Y eso es lo que pasó con Bitcoin. Si estudias un poco la historia de Bitcoin, ya tienes más o menos. Tienes que sospechar que el equipo de desarrollo fue infiltrado. Y si el equipo de desarrollo de Bitcoin fue infiltrado, cualquier equipo de desarrollo puede ser infiltrado. De hecho, es una constante guerra. Entonces no podemos nunca ponernos la camiseta de un de un equipo de desarrollo, una institución, un proyecto. No, lo que tenemos que tener claro es el objetivo, el objetivo, digamos, la antorcha que planteó Satoshi está ahí, sigue estando. No necesitamos que se llame Bitcoin, pero lo que planteó Satoshi es una moneda descentralizada P2P que en sus en su visión inicial era anónima y luego él mismo se va preocupando por dónde va, cómo va la lucha hasta que, digamos, desaparece coincidencialmente con la enfermedad de Finney. Pero no podemos ponernos una camiseta por más que sea un proyecto excelente como es Monero, porque si luego nos hacemos fans de Monero, si es que algún rato algo le pasa a los desarrolladores de Monero, a los mantenedores de Monero y hay una constante guerra, entonces puede que nos sirva nosotros o nuestra energía sirva de como como cuando un mago te quita, te hace elegir entre dos cosas y te muestra que no hay nada en ningún lado. Ya, puede que eso es lo que pase, si es que nosotros nos enfocamos en el proyecto y no en el ideal. Y entonces por eso no podría ponerme la camiseta de Monero.

00:05:14 Speaker 2: Es así? No considera que es una de las principales características que una criptomoneda debería tener para considerarla una buena herramienta para luchar contra el Estado? La privacidad?

00:05:25 Speaker 1: Eh, Bueno, a ver, creo que es la última herramienta en el sentido en que es la que realmente nos va a servir cuando el Estado O y la mafia se saque la máscara de buena gente, porque ahora tiene una máscara de buena gente, pero va a llegar el momento donde esa máscara las personas van a comenzar a darse cuenta que aquí no, no nos representan, no solo no nos representa, sino que nos quieren matar. Cuando se den cuenta de eso, las personas se van. Van a regresar a ver a la solución y la solución tiene que estar ahí. No tenemos que inventarla desde cero porque ya está ahí y es Monero. Ya, pero mientras no estemos en esa situación tan compleja, Bitcoin Cash y otras herramientas de como moneda son muy útiles, Son muy útiles porque generan transacciones punto a punto. Bitcoin Cash es una transacción P2P y eso es perfecto. Gracias. Bitcoin Cash puede plantearse una feria de qué sé yo, de ropa y puede hacerse transacciones con Bitcoin Cash en esa feria de ropa. Así estás generando una economía paralela. Sí. Entonces estamos ganando con esa feria de ropa en Bitcoin Cash, no solo Bitcoin Cash, Sumale Dash, sumale a cada. Bueno, Cardano hace poner otras criptomonedas, otras cosas que generan transacciones P2P. Si no están interferidas por el gobierno perfecto, entonces no sirven. Pero si nos planteamos en el escenario que viene, que es un escenario de total autoritarismo, mil novecientos ochenta y cuatro es nada comparado con lo que viene. Ahí sí tenemos que tener Monero, tenemos que tener nuestra arma bajo la manga, bajo la manga.

00:07:13 Speaker 2: De hecho, hoy en día digo yo porque digo nunca tuve, digamos, el Estado no hizo una persecución conmigo. Pero si te el Estado te está persiguiendo, por algo tenemos que tener esa herramienta, por más que no estemos ya en mil novecientos ochenta y cuatro, no? Sí.

00:07:30 Speaker 1: Tenemos que.

00:07:30 Speaker 2: Tener.

00:07:30 Speaker 1: Tenemos que tenerla bajo la manga.

00:07:33 Speaker 2: Sí. Y a ver, sobre eso te quería preguntar también de que si bien, eh, como decías, no de también de también un poco de ver las herramientas, cómo podemos usar y también la evolución que han tenido. No, porque yo considero y corregime si vos pensás que no es así, pero yo considero también de que digamos, Monero justamente pudo pudo surgir y tener su cuota de mercado también gracias a que antes estuvo Bitcoin, antes estuvo no, porque yo pienso que el digamos esto de la de la privacidad, del anonimato que tiene, que tiene Monero, que está buenísimo, pero también genera un poquito más de desconfianza a la gente, no? Porque digamos, la, la la red de Bitcoin o la de Bitcoin Cash es auditable, cualquiera la puede auditar. Está todo ahí, se puede ver, no? Entonces eso, eso de que de que genere una cierta confianza en la gente o bueno, hay gente que te sigue diciendo que es una estafa, pero pero está ahí. O sea, lo puedes ver, no? Entonces, eh, el hecho, el hecho de que capaz que si hubiese sido la primera moneda, la primera criptomoneda, capaz que por un tema de desconfianza no hubiese triunfado. No?

00:08:44 Speaker 1: Sí, bueno, ese tema es confianza, la verdad. Me parece un poco contradictorio porque en la práctica lo que pasa no es que tú puedes leer la cadena de bloques de Bitcoin. No es que tú puedes leer la cadena de bloques de Bitcoin Cash, no? Lo que tú ves son hashes alfanuméricos que no entiendes nada de qué es qué. Para poder leer la cadena de bloques necesitas corporaciones enormes, enormes como Chainalysis, que tienen los datos para leer la cadena de bloques. Entonces, no es que Bitcoin es transparente, es peor porque es peor, porque solamente las llaves para leer la cadena de bloques las tienen las personas que tienen poder, es decir, quienes contratan con chainalysis, las agencias de inteligencia, quienes contratan, quienes tienen, Quiénes tienen acceso a los datos de Cayce? Que son todos estos datos?

00:09:45 Speaker 2: Que es así? Si no me refería igual.

00:09:49 Speaker 1: Ajá. Entonces, si se dan cuenta. O sea, genera una disparidad de poder por esa falsa transparencia de Bitcoin, lo que generamos es que solamente una clase que tiene poder puede leer la base de datos y el resto no puede leer la base de datos. La solución es Monero. Nadie puede leer la base de datos. Entonces.

00:10:11 Speaker 2: Claro, claro, igual no me refería.

00:10:12 Speaker 1: Ajá.

00:10:13 Speaker 2: No me refería más que nada, por ejemplo, a que no haya que no haya un doble gasto, por ejemplo, no? Eso si lo podés auditar.

00:10:20 Speaker 1: Si eso si lo puedes voltear.

00:10:22 Speaker 2: En ese sentido tienes razón.

00:10:23 Speaker 1: Claro.

00:10:24 Speaker 2: Claro, Entonces, o sea, si se genera cierta confianza en el sentido de más que nada por eso, porque a ver, la gente hoy en día no está desconfiando tanto del Estado como deberían desconfiar. En realidad la gente desconfía más que nada por el lado económico. No dicen bueno, pero Bitcoin era una estafa. Bueno, a ver, vos tenés ahí lo podés ver, podés ver que no hay doble gasto, podés ver que no está, no? Entonces en eso se genera una cierta confianza que capaz que si hubiese sido la primer moneda mhm, la gente no hubiese confiado porque no lo podía ver, no? En cambio, al tener primero la el ejemplo de Bitcoin y después Monero, viene y dice bueno, nosotros somos, ponele entre comillas, no como Bitcoin, pero nosotros somos privados acá no, no hay, acá no podés ver lo que sea, entonces hay una cierta confianza, un poquito más, porque la gente ya conoció Bitcoin primero. Eso es lo que a lo que me refería.

00:11:11 Speaker 1: Sí, totalmente. Y tal vez eso es lo lo bueno de lo fabuloso de el código abierto. No. Entonces comenzó como una cosa y luego se utilizó en tantos proyectos en proyectos de Mesh Networks, en proyectos de mix networks, en proyectos de contratos inteligentes que pueden darnos organizaciones autónomas, descentralizadas, en proyectos de monedas P2P. Entonces el código abierto nos dio todo eso. Para qué nos vamos a poner la camiseta de uno de esos proyectos? No tiene sentido. Más bien veámoslo con perspectiva y digamos miren, esta tecnología nos permite descentralizar el poder. Excelente. Vamos a utilizarla para Mix Networks como NEM, para networks, para incentivar, incentivar más networks. Es lo que tienen que buscar en Google, incentivar más networks. Vamos a hacer organizaciones autónomas, descentralizadas para poner una inteligencia artificial en una computadora descentralizada, no en OpenAI. De Microsoft no. Entonces eso es. Es algo muy poderoso. Es una tecnología que puede traer una esperanza a las personas que sabemos que esto es una guerra y que estamos de un lado de la guerra, no? Y y ahí está el potencial de la blockchain no está en un solo proyecto.

00:12:37 Speaker 2: Totalmente y después también con respecto al una una de las características que tiene que tiene Monero también el cambio de algoritmo no? Que no permite que se generen Asics así. Eso es una noticia positiva también, no? Qué opinas?

00:12:51 Speaker 1: Es excelente porque el problema de las Asics es un problema que es real. Por qué? Porque lo que hace las Asics es conectar la producción de una moneda Proof of work. Que podamos verlo como una especie de fotosíntesis que genera monedas, genera escasez a partir de la energía y. Y esa escasez en el medio, ese engranaje es el ASIC que es el ASIC. Es este hardware que genera estas respuestas a estos algoritmos, a estos algoritmos complejos que requieren un ataque de fuerza bruta para este proceso si se necesita un hardware especializado. Entonces el mundo de la política se puede meter en ese engranaje. Ese engranaje es corporaciones que producen ese tipo de hardware. Ese tipo de hardware comienza a verse como impresoras de billetes. Yo vendo impresoras de billetes. Bueno, al día siguiente tengo aquí afuera a toda la policía. Ya, porque no puedes vender impresoras de billetes. Y en el mundo real eso es lo que pasó. Las producciones. La producción de Asics es totalmente regularizada. En el dos mil dieciséis ya la producción de Asics recibe mucha atención de los gobiernos y no puedes importar un ASIC y una cantidad de Asics, ya no puedes, necesitas permisos de exportación e importación. Hay una cantidad de diplomacia en en la exportación e importación de Asics y cupones temas de aranceles. Además que quien produce los Asics son impresoras de billetes. No será que primero utiliza los Asics hasta que ya no sean útiles y luego cuando ya no son tan útiles los vende a la gente? Si tú tienes impresoras de billetes que son en el ya yendo un poco más técnico, son capaces de superar el hashpower muchísimo a los que están en el mercado. Primero utilizas esos Asics, te aseguras de que suba el Hashpower y cuando ya no te sirven, ahí les vendes al mercado. Si lo que estás es un negocio para hacer dinero, primero utilizas esos Asics y así es como tú puedes seguir cómo se mueve el Hashpower y cómo se van liberando esos, esos aparatos, esos hardware, esos hardware. Primero son utilizados, no es que te liberen a ti la primera tecnología. Logía. Entonces esa industria de la producción de criptomonedas tiene ese punto débil que es el ASIC. Ahora se puede mejorar con open hardware, con la filosofía del open hardware, que es la filosofía de ser capaces de armar tu propia computadora desde la motherboard. Pero aunque es algo muy poderoso, esa filosofía, nadie lo hace. Es muy difícil armar una computadora desde la motherboard. Es algo que se debería enseñar en la escuela, en los colegios, pero no estamos en esa situación. Por ende, la solución es generar pruebas de proof of work que vayan en contra de los Asics y ahí tienes a Monero que es digamos, el estandarte en ASIC Resistant Proof of Work que es excelente. Monero ha inventado una manera de cambiar el algoritmo para que no puedas generar un hardware especializado para ese algoritmo y para esa criptomoneda. Entonces para minar Monero necesitas una GPU y eso puedes conseguir en cualquier parte del mundo. Ya no tienen. No puedes decir OK, prohibamos la importación de Asics a Venezuela, que creo que es algo que pasó en Irán también y entonces ahí hay un control que logra evadir Monero. Pero bueno, esa es la perspectiva de Monero, no? Está bueno.

00:17:01 Speaker 2: Le estás haciendo al Estado, al gobierno más complicado, más complicado de prohibir, porque no es lo mismo prohibir un nazi, que es algo muy concreto que prohibir un procesador de una computadora, que es algo mucho más general. O sea, tendría que prohibir las computadoras, básicamente.

00:17:16 Speaker 1: Sí. Entonces de esa manera rebasas a los Asics. Pero hay otra forma de rebasar a las Asics, que es el Proof of Stake. Prueba no de no de no de trabajo, sino de participación. Hay gente que es súper crítica del stake. Algunos argumentos tienen sentido, pero hay que reconocerle al stake que rebasa el tema de los Asics. Que digamos tienes algoritmos, tienes blockchains como la de Cardano, que se manejan con Proof of Stake. Bueno, en Cardano no tienes el problema de los Asics, no hay Asics de Cardano, porque para entrar en Cardano lo que necesitas es comprar Cardano y hacerle Stake. Entonces, cómo funciona un mecanismo de consenso, un algoritmo de consenso y cómo funciona? Lo que necesitas es algo que tienes que tener sobre la mesa para que no te portes mal en el momento de guardar datos a la base de datos. En el caso de todos los algoritmos de Proof of Work, Monero, Bitcoin, Bitcoin Cash, todos esos algoritmos lo que tienen es energía. Esos algoritmos invierten energía tratando de buscar un hash que representa una solución, una prueba de trabajo. Esa prueba de trabajo se llama así porque significa que metiste energía para encontrar ese hash. Entonces como metiste energía? Te costó energía y como te costó energía, no vas a arriesgarte a escribir un doble gasto en la blockchain. Por ende, tienes algo. Tienes carne sobre la mesa, Tienes piel en el juego. Así se dice skin in the game. Ya tienes algo que pusiste para poder escribir a la base de datos si es que te encuentran que hiciste trampa. Pierdes eso, de ahí el proof of work. Pero no es lo único que puedes tener sobre la mesa. También puedes tener ahorros, no es cierto? Todos los mecanismos de consenso. Los algoritmos que utilizan Proof of Stake se basan en que la gente tenga ahorros sobre la mesa. Yo pongo mis ahorros, si es que mi nodo no valida bien las transacciones, pierdo esos ahorros. Entonces es probable stake. Hay muchas blockchains que utilizan stake. La mejor potencialmente es Cardano. Y sobre Cardano se están montando proyectos muy interesantes como Singularitynet, que trata de descentralizar la inteligencia artificial. No son proyectos a los cuales se les puede soslayar y decir ah, bueno, si no es proof of work no vale. Hagamos, hablemos las cosas con cuidado, porque hay gente que no entiende mucho y ya dice que Proof of Stake es de los Illuminati. No, Esperemos un poco y Ethereum se cambió de proof of work a proof of stake. Ya hay que entender cómo funcionan los mecanismos de los dos, cuáles son los pros y los contras de los dos. Y Stake tiene sus pros. Uno de esos pros es que no se enfrenta al tema de las Asics. No hay como una un hardware especializado para minarlo porque no se tiene. No tiene minería. Un contra puede ser que no está tan conectado con el mundo real, porque Proof of Work necesita generar algo físico, que es la energía. Stake Bueno, si es que yo imprimo un montón de billetes, puedo comprar esos tokens y puedo adueñarme de ese protocolo. Entonces ahí hay un punto débil. Stake tiene un plus. También provee Stake, tiene un pro muy importante y es que Proof of work proof of work. Si es que yo me porto mal, pierdo toda la energía que gasté. No es cierto? En prueba de Stake pueden haber reglas más complejas y con mayores matices sobre sobre cuándo pierdes tu stake. Supongamos que yo tengo. Yo tengo. Yo estoy minando Cardano. Tengo mucho stake. Gané un bloque, pero se fue la luz y yo pierdo todo mi stake. Les parece justo que pierda todo mi stake? Solamente porque tuve un problema de conexión de un segundo?

00:21:48 Speaker 2: Claro, vamos a explicarlo porque capaz que hay alguno que no entiende por qué. O sea, vos, vos en el Proof of Stake, digamos, ponés de garantía tus tus tokens, no? Como la garantía de que te vas a portar bien, porque si te portas mal o si querés hacer una estafa, si querés hacer un doble gasto, si querés quedarte con el dinero de otro o cualquier modificación al al bloque. Bueno, te quitamos los tokens ese básicamente. Entonces, si de repente pasa esto que está diciendo Alejandro, No, que estamos haciéndolo bien, no estamos haciendo nada malo, pero se te corta la luz o una cosa así. Bueno, qué pasa? No, porque Dios no fue culpa mía. O sea, como son.

00:22:27 Speaker 1: Como son monedas. Son tokens. Es más programable. Qué tipo de de multas se le puede poner a un nodo? Si es que tiene diferentes tipos de de faltas. No es cierto? No pierde toda la energía, que es lo que pasa en Proof of Work en prueba de stake puede ser matizable. Pueden ser matizables estas diferentes multas? No necesita necesariamente perder todo el stake. Puede tener muchas cosas. Un protocolo de Proof of stake que le da mayor elasticidad y plasticidad al protocolo. Entonces es muy válido Proof of Stake. Por ahí leí que alguien decía y esto es común en la comunidad de Bitcoin Cash, decir que Proof of Stake tiene un problema y es que la gente que tiene más plata siempre va a tener más stake.

00:23:16 Speaker 2: Eso te iba a preguntar.

00:23:17 Speaker 1: Y entonces esto es para los oligarcas, porque siempre van a tener más stake. En la medida en que tú tienes más stake, vas a ganar más bloques, vas a aumentar más tu stake y vas a ganar más bloques. Esa es una forma de ver el ecosistema muy envuelto en una especie de de paréntesis de una isla que es un problema porque no funciona así el mundo. Ya, cierto es que si tú tienes más plata vas a poder comprarte más tokens y vas a poder controlar un algoritmo de stake. Pero dependiendo qué tan grande sea ese, ese la cantidad de capital que hay en ese blog, en esa blockchain, te puede costar mucho dinero comprarte la mayor cantidad de tokens, pero lo mismo pasa en Proof of Work. Ese es el tema. La gente que hace la crítica no se da cuenta que el mismo problema hay en Proof of work, porque en Proof of Work si vos tienes más Asics vamos a hablar no de Monero, es que vos tienes más Asics, entonces tienes más bloques y como tienes más bloques vas a poder ganar más dinero y comprarte más Asics. Entonces también vas a tener una centralización del poder sobre la minería. Claro, el mismo argumento la mecánica del argumento funciona para y por stake, sumándole que en el mundo real Proof of work requiere energía y esa energía sale de megaproyectos que tienen generalmente contratos con gobiernos. Entonces Proof of Work es la que realmente es más de la élite Proof of work. Por qué? Porque tú para mantener una hidroeléctrica tienes que tener contratos. Con gobiernos. En cambio, no solamente tienes que entrar en el en el blockchain y comprar los tokens. Entonces todo el argumento en contra Proof of stake de que genera acumulación de riqueza no es valido, se cae solito si es que le traes al mundo real en el mundo real. Para conseguir Asics tienes que tener contactos en el gobierno. Para conseguir electricidad tienes que tener contactos en el gobierno y se concentra el poder de la misma manera. Se llama economías de escala y las economías de escala funcionan en todo, no solamente en pequeños stake. Blockchains funciona en todo y es un problema que va más allá de la blockchain. Es un problema que viene desde la forma en que está configurado el mundo.

00:25:49 Speaker 2: Si, es interesante, no lo había pensado. Eso si, la verdad que es un es un buen contraargumento. El Proof of Stake funciona básicamente el no el proof of work. Perdón, el Word funciona prácticamente igual. Además energía más poder de cómputo tenés. Así que es igual. Mmm. Digamos por otros defectos que estuviste mencionando ahí me ahí. Me parece que el lo de Monero me parece que es la la solución más más correcta no? Por otro defecto que tuviste mencionando el Proof of Stake.

00:26:18 Speaker 1: Sí, Monero la tiene muy clara. Sí.

00:26:21 Speaker 2: Eh? Qué otra cosa antes de pasar a los falsos salvadores? Qué otras herramientas, o cripto o no cripto, Eh? En general, recomendás, Eh? Para, para escabullirte, para para hacer contra economía, digamos, y en y que puedan tener el potencial del día de mañana, eh, ayudarnos a derrocar al Estado.

00:26:43 Speaker 1: Bueno, mira, yo te tenía algo como para que la gente se pueda acordar de cuatro grandes problemas y cuatro soluciones. Los grandes problemas son cuatro. Censura, robo, vigilancia y engaño. Ya. Es lo que hace la mafia. Censura, roba en vigila y engaña. Censura Shadow Bands. No es cierto? Desde Shadow Bands hasta que le asesinen a John McAfee. No es cierto? La solución para Shadowbans y el asesinato de John McAfee es la encriptación y la encriptación. Viene del movimiento Cypherpunk. Esas ganas de encriptar vienen del movimiento Cypherpunk. Y ahí está PGP Pretty Good Privacy. Entonces anótenlo. PGP. No hay privacidad en Telegram. No hay privacidad en nada que funcione. No hay privacidad en Signal ni en ProtonMail. Por qué? Porque esas cosas son oposición controlada. Y si es que quieren privacidad, tienen que utilizar encriptación. Desde antes de mandarle el mensaje le mandan un mensaje encriptado por WhatsApp a la otra persona y la otra persona la desencripta con la llave de la otra persona. Entonces ahí tienes un protocolo que está en poder de la gente. Pretty Good Privacy. Protocolos de encriptación. Tomar el poder sobre los protocolos de encriptación. Eso le hubiera servido a John McAfee, Aunque John McAfee les tenía encima a todo el nido de avispas haciendo una cita a Satoshi Nakamoto, pero también para la censura. Para contrarrestar la censura están protocolos como BitTorrent, para bajarse las películas que no nos dejan bajarnos. Todavía funciona? Para mí todavía funciona ese tipo de cosas que tienen protocolo BitTorrent que nos permite compartir el archivo. Antes no teníamos acceso, antes teníamos acceso al archivo a guardar el archivo en nuestra computadora. Se acuerdan cuando cambiábamos CDs? Era porque tú eras dueño del cd. Ahora no eres dueño de la música. Spotify es dueño del archivo y te da acceso a la música. Lo mismo con la industria de los videojuegos. Antes nosotros teníamos los videojuegos, ahora no te dan acceso al videojuego, entonces ahí hay una posibilidad de censura. De hecho, Ethereum. Ethereum nació porque Vitalik Buterin se enojó con World of Warcraft porque World of Warcraft cambió su personaje sin que le pregunte a Vitalik Buterin si quería que ese personaje cambiara. Entonces Ethereum nació por una censura en un videojuego porque estaba el poder distribuido de manera jerárquica dentro del videojuego y eso no le gustó. Se imaginó código corriendo de manera descentralizada y de ahí nació Ethereum. Ya de ahí. Entonces, todos estos conspiranoicos que no investigan realmente las cosas como funcionan, que dicen que Ethereum nació de JP Morgan. Bueno, investiguen un poco más sobre cómo funciona lo que hace. Los contratos inteligentes lo único que hacen es correr código de manera descentralizada. Si esa es la idea. Esa idea también le va a gustar a JP Morgan, pero también nos va a gustar a las personas que queremos descentralizar cosas. Y es interesante que Vitalik Buterin estaba en el lado de nosotros el ánimo de descentralizar el poder sobre un videojuego, sobre lo que sea, sobre una red social. Entonces la censura puede ser puede ser contrarrestada también con filosofías como copyleft, Copyright es total, censura. Copyleft es la capacidad de compartir las cosas sin sin miedo a que te vengan a tocar la puerta a los policías porque estuviste viendo una película que no tenías que ver. No, el copyleft es el entender que juntos, como humanidad compartimos una memoria y tú no eres dueño de tus ideas, sino que esas ideas nos pertenecen a todos, porque tú no eres dueño del lenguaje que parió esas ideas. Todo lo heredaste ya entonces. El copyleft es parte importante del criptoanarquismo porque es el compartir las ideas, el arte, el código de los programas. No es cierto? Entonces Copyleft no es comunismo copyleft. Tú lo puedes escuchar. De acuerdo a Richard Stallman y Richard Stallman, el creador de GNU que donde se construye el Linux? Richard Stallman tiene justamente sus líneas hablando sobre cómo copyleft no es comunismo, es un juego de palabras, porque lo opuesto es copyright. Copyright es una forma de tomar el control sobre la industria del entretenimiento, sobre la industria del software. Ese es el copyright. La razón por la cual Bill Gates tiene tanto dinero es por el copyright Richard Stallman y hay que escucharle a Richard Stallman hablar sobre por qué no copyright y por qué el código abierto. Bueno, en soluciones estrictamente está cosas como Storage y Filecoin. Filecoin te permite guardar archivos de manera descentralizada. Eso le rompe el la arquitectura de Dropbox, por ejemplo. Ya. Y Storage es Storj. También guarda archivos de manera descentralizada, yéndose en contra de lo que hace Amazon. Utiliza la blockchain y utiliza encriptación para que tengas privacidad sobre sus archivos. Entonces tienes storage, Tienes filecoin que guardan cosas de manera descentralizada para que sean resistentes a la censura y son muy valiosas. O sea, hay que pagar un poco más para que estén guardadas de manera centralizada, pero no mucho más. Lo que sí sabemos es que Google corre programas de inteligencia artificial para hacer detecciones de rostros en las fotos que tú subes a Google Photos. Y lo mismo hace Dropbox y lo mismo hace Apple. Todas esas grandes corporaciones corren programas de detecciones de caras. En tus fotos corren programas de detecciones de ánimo en tus textos. Entonces estamos. Esos programas todos alimentan a esta máquina que tiene toda nuestra información. Ok? Y vamos a lo del robo ya el robo, si es que queremos oponernos al robo, que es básicamente el gobierno diciéndonos Sabes qué? Paga tus impuestos o directamente bandas de asaltantes. Lo único que podemos hacer es descentralizar el poder. Y para descentralizar el poder hay que entender que el poder no está en el dinero. El poder está en las armas. Y esto es quizás lo que les falla a los la mayor cantidad de anarcocapitalistas y incluidos a los que se han leído y a la gente, creen que el poder está en el dinero? No, el poder está en el dinero. El poder está en las armas. Por ende, debemos ser capaces de imprimir armas. Y aquí está lo que hace. Vamos a sacarles un libro. Este libro pa que.

00:34:36 Speaker 2: No.

00:34:36 Speaker 3: Se vea.

00:34:37 Speaker 2: Borroso.

00:34:37 Speaker 1: Tampoco le recomiendo que lo lean como qué excelente libro es. Pero bueno, la idea de Cody Wilson del Liberator. Esta arma se llama The Liberator.

00:34:48 Speaker 2: Un arma 3D, verdad? Una impresora 3D.

00:34:50 Speaker 1: Es un arma con con impresora 3D. Cuál es el objetivo? Que la gente pueda imprimir un arma para poderse defender de las personas que tienen poder. Entonces, una descentralización de poder. Por ahí hay alguien en el mundo libertario. No me acuerdo quién era, que dijo de una forma bastante reconocida que Dios creó a los hombres y Samuel Colt los hizo iguales. Por qué Samuel Colt? Samuel Colt es el de la Colt. Un arma que se expandió por el mundo y fue capaz de darle un arma a las personas que no tenían un arma.

00:35:26 Speaker 2: Y eso si se igualan las diferencias físicas. Ahí ya no hay. Ahí no importa si sos una mujer de cincuenta kilos o un hombre de doscientos kilos, tan igual tienen armas, tan igual.

00:35:38 Speaker 1: Claro. Y ahí entonces deja de tener tanta importancia las, eh. No sé que tú seas un experto en artes marciales. Lo que sea. Si es que la abuelita tiene un arma. Bueno, no te. No le puedes asaltar a la abuelita. Entonces ahí hay una descentralización del poder. Todo esto va sumándose en lo que. Qué es el criptoanarquismo? Cuáles son las herramientas del criptoanarquismo? Y como podemos ver, son tecnológicas. Es utilizar la tecnología a nuestro lado. Otra forma de evitar el robo. Es la moneda, descentralizar la moneda. Hemos hablado sobre Bitcoin Cash y sobre Monero y Dash y Cardano también generan interacciones punto a punto y el gobierno no se puede meter en la mitad. Entonces entendemos que el gobierno tiene sus impuestos y los impuestos son robos. No son más que robos. Entonces todas las criptomonedas que generan intercambio punto a punto honestas son formas de Evitar el robo y por ende son herramientas criptoanarquistas que van más allá de capitalismo o socialismo. Son herramientas criptoanarquistas de guerra, de estrategia. En este mundo vigilancia para evitar la vigilancia tenemos la encriptación, no es cierto? Pero también tenemos la transparencia, porque la solución a la total vigilancia es la total transparencia. Porque miren, si es que todos saben lo de todos, ya no importa ya. Entonces supongamos que tenemos inevitablemente vamos a tener la ciudad cubierta de cámaras. Eso es inevitable. Y en el fondo no es malo, si es que vivimos en el ideal. Que la ciudad esté cubierta de cámaras no es malo. El problema es quién tiene acceso a esas cámaras.

00:37:44 Speaker 2: Exacto.

00:37:45 Speaker 1: Ajá. Si es que el pueblo tiene acceso a las cámaras, Entonces ahí se genera una descentralización del poder brutal y la justicia puede ser real, puede tener esa aspiración, esa esperanza, la justicia, la dama de los ojos tapados puede llegar a ser real si es que descentralizamos la vigilancia. Si es que todos tienen acceso a las cámaras de todos. Así todos podríamos ver qué pasó en tal esquina de la ciudad donde hubo un doble asesinato. Oh, Te enteraste que hubo un doble asesinato? Bueno, revisemos qué pasó. Y revisa. Doscientas personas en la ciudad y todos tienen acceso a qué pasó en esa esquina de la ciudad. De esa manera, la vigilancia descentralizada puede contrarrestar a la centralización del poder en la NSA. Solamente si es que descentralizamos el hardware y el software y el producto de la vigilancia. Ahora, claro que necesitas encriptación para lo que pasa dentro de tu casa, no? Pero si es que vamos a utilizar carreteras y vamos a utilizar parques que no son exactamente la propiedad privada de uno, si es que creemos que existe una interacción en propiedades comunitarias en nuestra vida. Esas propiedades comunitarias tienen que tener cámaras que estén totalmente abiertas al público y ahí hay una ruptura con el pensamiento capitalista en donde ok, si es que tu eres dueño de la carretera y yo soy dueño de la carretera y yo tengo aquí mis cámaras, yo no tengo por qué compartir y la gente de mis cámaras. Bueno, ese pensamiento no es el óptimo. El pensamiento óptimo es que la justicia tenga acceso a las cámaras. Pero para que la justicia no se centralice y se corrompa, necesitamos que la gente tenga acceso a las cámaras ya. Entonces ahí va la descentralización y la transparencia de la vigilancia. Los smart contracts son otra forma de descentralizar la justicia, la justicia, la Constitución. Son solamente unas cláusulas escritas en un librito cubierto por criminales y banderas. Ya esa es la Constitución. La Constitución, si es que no queremos que sea inclinada a favor de el corrupto y el chantajeado que tienen poder, entonces lo mejor es que esas cláusulas estén en contratos inteligentes. Ya, si es que se prueba algo, no debería depender de el apellido de esa persona que salga libre o no. Necesitamos que estén en contratos, el veredicto esté en contratos inteligentes y eso es algo complejo de imaginar. Pero si es que no, entonces bueno, la corrupción en la historia de la humanidad debería servir de evidencia. No sirve. Sistemas de justicia centralizados no nos sirven ya. Entonces ahí el tema de los smart contracts es importante, es interesante. Y el engaño? El engaño. Hemos hablado sobre censura, robo, vigilancia y lo más complejo es el engaño, porque lo que hace el poder es devolverle a la gente con una idea, con una narrativa y. Y para que esa narrativa cuaje en la población tenemos que tener el control sobre la academia y cómo tenemos el control de la academia. Con el control sobre unas revistas a las que les llamamos científicas, que son súper importantes, pero son centralizadas. Les invitamos a los directores de estas revistas científicas a unas orgías en unas islas que no podemos mencionar ya. Y logramos que estas revistas científicas metan ideas a las personas, metan ideas y la gente luego crea que el dos mil veinte fue algo que totalmente no pasó. Pero la razón por la cual el mundo entero está en un engaño es porque tienen el control de la academia para descentralizar la academia. Hay que ir por el lado del copyleft y de la ciencia abierta. Open Science. Open Science es la razón por la cual Aaron Swartz dio su vida. Y ese es otro cripto anarquista. Entonces aquí, aquí estamos, como siempre, a favor de este ideal llamado criptoanarquismo, que va más allá de lo que hasta ahora ha producido, me parece el anarquismo, porque engloba a lo mejor de cada lado y le mete tecnología y la realización de que estamos en guerra. Y por eso Aaron Swartz decide liberar la biblioteca del MIT, se mete en los servidores, libera la biblioteca del MIT, roba la información y le da a la gente. Luego él se suicida después de haber recibido una condena de treinta y cinco años. Vamos a poner eso en perspectiva o Creo que le dieron ciento treinta y cinco años. Alguna cosa así. Pongamos eso en perspectiva. Hay gente que asesina a miles de personas o es un genocida directamente que recibe menos tiempo que Aaron Swartz. Aaron Swartz lo que hizo fue robar información Privada del MIT. Todas las personas que crean en el copyright y en las patentes. Bueno, ahí hay un enorme problema en ese pensamiento, porque de quién es el conocimiento? Ese conocimiento no puede pertenecerle a la MIT por más que voluntariamente hayan firmado un trato con otra persona voluntariamente. Ese conocimiento fue producido por alguien, y ese alguien se asentó sobre la humanidad entera para producir ese conocimiento. Entonces el conocimiento debe ser OpenSource. Entonces la idea del Open Science de la ciencia abierta le rompe a el manejo de la academia. Y aquí no hay que ser ingenuos y tal vez minimizar el poder de la academia. El poder de la academia es enorme. El poder de la academia lleva a los economistas al noventa y nueve por ciento de los economistas de este mundo a creer que está bien que haya un billete con una pirámide con un ojo. Y ese es el billete. Y los economistas no se dan cuenta porque hay premios nobeles que les dicen que pensar. Bueno, quien les da el premio Nobel a estos economistas que no tienen la menor idea de economía? Los banqueros. Los banqueros les dan el premio Nobel a estos economistas para que les convenzan a los otros economistas que está bueno que impriman billetes. Entonces el poder de la academia es enorme y la única forma de ir en contra del poder de la academia es con Open Science y con algo que funda James Corbett que se llama Open Source Investigations investigaciones de código abierto para ir en contra del aparato mediático que nos vende cualquier patraña de lo que está pasando en el mundo y se comen el cuento aquí los los periodistas alternativos. Y para ir en contra de la CIA y su aparato mediático. Necesitamos Open Source Investigations. Cómo logramos Open Source Investigations? Yendo en contra de la propiedad intelectual, de las filmaciones, de la propiedad intelectual, de lo que ahora nos bloquea el leer las noticias? Cierto, la investigación abierta y colaborativa. Esa es la única arma que tenemos en contra del aparato mediático de guerra. Entonces, la investigación abierta y colaborativa no es capitalista. No es una. Es un acto de guerra y de open source. Ya. Y bueno, creo que aparte de todo eso tenemos que tener escepticismo, ya que nos planteamos en una situación de guerra. Tenemos que tener escepticismo porque escepticismo porque si te diste cuenta que en este mundo hay un billete con una pirámide con un ojo y alguien imprime ese billete. Entonces, por lo menos tengamos escepticismo ante el mundo, ante la narrativa oficial de todo. Por qué? Porque si son capaces de convencerles a los economistas, que está bueno que impriman billetes de estos mafiosos, a qué otro? Qué otras ramas de la academia pudieron convencer de que no hablemos de lo que nos metemos en la sangre? Cosas de esas son capaces de hacer ese tipo de manejo de la mente? Son capaces de hacer? Si me puedo ir por las ramas, pero creo que he estado hablando bastante por donde quisiera.

00:47:10 Speaker 2: Bien, Bien. No, no, no. Bien. Bien. Redondito. Eh? Voy a pasar igual al al otro tema Por. Para que? No. Para poder conversar de todo. No. Que nos. Que nos entre todo. Pero si es demasiado interesante este tema de de todas las herramientas y de y de los cuatro puntos que diste de cómo funciona el estado de las cosas que hacen, no? O sea que a ver, me parece genial porque, o sea, eh, el el el Estado es guerra, el Estado es robo, el Estado te vigila, el Estado te engaña, que eso también se sostiene en el engaño, no? O sea, el Estado se sostiene en base a que nosotros creemos. Bueno, no, nosotros ya nos despertamos, pero la mayoría de la gente cree en él, no?

00:47:50 Speaker 1: Espero que les haya resultado interesante la conversación si quieren seguir escuchando la segunda parte en la cual hablamos sobre conspiraciones directamente y sobre oposición controlada, que es un tema esencial para entender el mundo de hoy. Pueden continuar viéndola en el canal El búho y la serpiente sin más. Si les gustó este contenido, dale like. Visiten el canal el búho y la serpiente visiten mi muro de Patreon. Probablemente les va a resultar muy interesante y les mando un enorme abrazo. Estamos en contacto. Chau.