Entrevista Tertulia X

00:00:00 Speaker 1: Hola, amigos del canal El búho y la serpiente. Vivimos en un mundo en el que la oposición está controlada. De hecho, si es que a una secta le interesa dirigir la mentalidad del pueblo, tiene que financiar y tiene que tirar los hilos de la oposición para que la gente piense que tiene poder, Si es que entendemos que la gente le interesa tener poder. A la élite le interesa fingir que el pueblo tiene poder. Por ende, las votaciones tienen que ser vistas con escepticismo, pues nos plantean que el pueblo tiene poder. Eso nos debería llevar a ver con perspectiva a los actuales salvadores que prometen llegar a liderar una oposición ante la Agenda dos mil treinta. Sobre este tema vamos a hablar en esta entrevista, que de hecho es la segunda parte de una entrevista con Tertulia Ermitaña, un canal que les recomiendo mucho y que realizó esta conversación para su cuenta de X. La primera parte está en mi canal Academia Blockchain. Es un poco más técnica y hablamos sobre las cadenas de bloques y sobre la tecnología y sobre el criptoanarquismo. Pero la segunda parte de la entrevista, que ya se dedica a hablar sobre política y sobre historia, la dejo en este canal.

00:01:40 Speaker 2: El Estado es guerra, el Estado es robo. El Estado te vigila, el Estado te engaña, que eso también se sostiene en el engaño, no? O sea, el Estado se sostiene en base a que nosotros creemos. Bueno, no, nosotros ya nos despertamos, pero la mayoría de la gente cree en él. No? Entonces es Todo esto es una mezcla de todo. El estado de todo eso. No, eso no es solo una mafia que te pone un una pistola acá y te obliga a hacer cosas, sino que va más allá. Tienes esa mafia con escuelas, como decía Gastón, la mafia en la escuela. Creo que esta es es súper interesante todo este tema, eh? No sé si Sergio estás ahí, puedes hablar.

00:02:21 Speaker 1: Se quedó dormido?

00:02:24 Speaker 2: No, porque está está teniendo. Está teniendo el almacén y a veces está. Está con gente y no puede hablar. Dale, eh.

00:02:30 Speaker 1: Si quieres te comento algo. El el tema del Estado es importante, pero tampoco nos tenemos que concentrar en el Estado. Ya No, no.

00:02:38 Speaker 2: Lo soy en realidad, claro, o sea, eso también es otra cosa que hablábamos de que tenemos que verlo de nosotros, no? O sea, empezar a despertar nosotros y en nuestro entorno.

00:02:47 Speaker 1: Si, si.

00:02:47 Speaker 2: El otro entorno de lo que podemos hacer alrededor.

00:02:49 Speaker 1: Si no, Yo me refería y totalmente de acuerdo con lo que dices, yo me refería a Más bien que la mafia no está en el estado ya. Realmente el problema no está en el Estado. El Estado es uno de esos dominós que tienen que caer, pero la mafia está en.

00:03:08 Speaker 2: El.

00:03:09 Speaker 1: Soft power, les llaman, no? El poder suave, se podría decir, son las ONGs, son las universidades, son las empresas privadas. La Microsoft es una empresa privada. Y Microsoft nos vigila totalmente, no? La Universidad de London, la London School son. Es una empresa privada. Es una. Es algo privado? No. Y de dónde salen las ideas? Salen de Yale. Yale es una universidad privada. Entonces no hay que concentrarnos en el Estado. Hay que entender que hay que derrumbar el Estado. Pero hay que descentralizar el sector privado.

00:03:55 Speaker 2: No sabes que igual. De todos modos esto es una visión mía. Puede otro verlo distinto, Pero para mí todo eso es parte de porque. O sea, si. O sea, son parte para mí son parte de porque el Estado no funcionaría como funciona si no fuera por por esas organizaciones privadas. No? El el Banco Central también te dicen que es privado? No? La Reserva Federal e BlackRock es privado. Bueno, pero son parte de. O sea, para mí son parte de. O sea, el estado profundo, si quieres llamarlo lo que sea. Pero para mí yo lo veo como parte de él, porque, o sea, es todo como funciona el sistema hoy si se divide en público privado, pero es media y esa esa división entre público y privado, yo diría que que no existe realmente, en.

00:04:36 Speaker 1: Verdad no existe. Porque claro, para mí el Estado es OK, si es que defines Estado como el monopolio de la violencia, es es algo pequeño, entonces ahí tiene el poder duro el Hard power. Pero el soft power, digamos, todas estas organizaciones que le rodean al Estado, para mí ya no son el Estado, digamos, vamos a ponerlo como bien salvajemente, por qué no hay que poner salvajemente las cosas? El Vaticano te dice que si es que cometes pecados ambientales te vas al infierno. Ya, eso es poder. Pero no es el Estado, es el Vaticano. Hollywood te dice que tienes que vestirle a tu hijo de Capitán América. Eso no es el Estado. Pero es poder. Ya. Entonces hay un control que va más allá del Estado y que es. Hay que regresar a verle. Hay que verle a los ojos al poder que cae desde Hollywood. Hollywood es la catedral donde construyen nuestras mentes. Como es la realidad. El malo es ruso. Vean todos. James Bond lucha contra Rusia hoy. Pero de dónde nos cae esa narrativa? Nos cae desde Hollywood, donde nos cargue la narrativa del calentamiento global. Desde Hollywood. Entonces Hollywood es poder.

00:06:11 Speaker 2: Con el wokismo ahora no.

00:06:13 Speaker 1: Con el wokismo total. Entonces el enfoque en el Estado no está mal, solo es insuficiente. Y en ese sentido sí les respeto muchísimo. He heredado mucho conocimiento de todos mis queridos economistas libertarios, pero se enfocan como son economistas y yo también soy economista y estudié Advanced Austrian Economics y se enfocan en el Estado. Hay que trascender, hay que ir más allá, hay que pensar. Nunca me voy a olvidar de y aquí podemos conectar con esto de la de las oposiciones controladas. No, nunca me voy a olvidar de mi profesor, que era un erudito en economía austriaca y en el pensamiento libertario. Mi profesor, el primer día de clases nos hacía un elogio de Bill Gates, porque claro, desde su punto de vista, Bill Gates había generado tanto dinero porque había vendido tantas computadoras, porque había sido capaz de atender una necesidad del mercado. Y como el mercado no se trata de un juego de suma cero, entonces Bill Gates hizo bien al mundo. Bill Gates es un héroe. De hecho, está bien que sea multibillonario. Entonces. Y en ese momento me pareció extraño. Y luego ya me llevé bien con el profesor. Entendí la cantidad de cosas que había leído, pero hay algo erróneo en esa forma de pensar. Esa forma de pensar está ubicada parte de la isla de Robinson Crusoe, donde Viernes y Robinson. Citando a Murray Rothbard, hacen un intercambio que no suma cero. Ok, perfecto. Señor Rothbard, baje a la Tierra aquí en este mundo. La agresión ya fue iniciada. Y Bill Gates no es ningún genio. No es ningún héroe. Ya no está bueno vender cosas por vender. Lo que necesitamos es descentralizar el poder, incluso en el sector privado.

00:08:19 Speaker 2: Ni tampoco muchas de las cosas que hizo las podría haber hecho sin estado.

00:08:23 Speaker 1: Claro. Bill Gates patentes por todo lado. Pero aún si hubiera sido sin patentes. Recibió el dinero de Citibank Ya. De dónde recibe dinero Bill Gates? De Citibank. Ya. Entonces el poder en el mundo real viene desde hace decenas de siglos. Ya. Entonces. el poder, digamos la General Electric. Que, bueno, la General Electric nos dio los microondas. Genial. Gracias. Capitalismo no llena Electric fue fundado con dinero. JP Morgan, JP Morgan recibió el dinero de los Rothschilds. Y ellos, los Rothschild, recibieron mucho dinero de dinastías que traen dinero de hace mucho tiempo. Poder desde hace mucho tiempo. Entonces no podemos frenar nuestra vista en el paradigma estado bueno privado al revés. Estado malo privado. Bueno. Por qué? Porque eso nos limita la visión de lo que realmente está pasando en el mundo. Lo que realmente está pasando en mundo es que estas instituciones privadas parece que están envueltas en un halo de protección ante la vista del libertario común, dígase Telegram. Ya entonces podemos comenzar por Telegram, podemos ir por Elon Musk, pero eh.

00:09:41 Speaker 2: Sí, Eh, eh, No, te digo que me parece muy interesante eso, porque hay mucha. Hay mucho de eso en el libertarismo, de que creer que lo privado es bueno. Cuando yo insisto en que en realidad no existe, lo público no existe. O sea, eso ya ya desde Gustavo de Molinari decía que que el que propiedad pública es un oxímoron, no? O sea, lo que vos tenés es propiedad privada, que puede ser propiedad estatal, o sea, del gobierno. O sea que la robaron. No es de hecho, obviamente propiedad robada o propiedad lícita, no? Que esto que estás hablando vos de que tiene que ser un cambio, porque por ahí decían bueno, qué significaría, eh? Descentralizar lo privado? Bueno, eso cambio cultural, O sea, no, no es un cambio de revolucionario, nada de un cambio cultural, de la mentalidad de la gente, por más privado que sea, por más bueno, no concentrar el poder en una persona. No, No. No ver el monopolio como algo bueno. Porque a Porque surgió del mercado. Bueno, no. O sea, es una mentalidad cultural que va un poquito más allá. Creo que Sergio quería decir algo. Más ahí.

00:10:51 Speaker 3: Sergio No, no era porque para responder con retroactividad no? Sí estaba escuchando, pero no pude, no pude estar en el momento.

00:11:03 Speaker 2: Ah, no? Pero qué querías responder?

00:11:06 Speaker 3: No, no, nada. Digo, era solamente. No venía escuchando todo. Y no digo que ahora puedo. Estoy al tanto ahora.

00:11:16 Speaker 2: Pues el, eh. A ver, ya, ya empezamos ahí dando, dando el ejemplo de Bill Gates, no yo en la portada del del de este, de este vivo. Puse ahí a Milei, ahí lo más y a Pavel Durov como ejemplo. Podemos hablar de cualquiera de ellos o de cualquier otro, pero capaz que antes de ir a un específico. Me interesaría tu visión de de esto de ver a alguien como un salvador. No? O sea, puede existir tal cosa? Puede existir una una persona que que venga y una persona y te cambie la realidad como, como un político o un empresario, lo que sea. Puede existir algo así como un salvador, o más bien somos nosotros que tenemos que hacer el cambio.

00:12:01 Speaker 1: Pero yo estoy de acuerdo con el el tono que le pones porque no puedo, no creo que puede existir un salvador así abiertamente todo el mundo, en el sentido en que quizás puede existir en la película Dune, tal vez puede existir en la mitología y en la literatura ya, pero en el mundo real, si es que alguna vez nos enfrentamos a alguien que tenga una imagen de salvador grande. Así entonces tenemos que sospechar porque en este mundo la atención, más allá del dinero, la atención es poder. Y la atención está en manos de gente que tiene mucho poder y que entiende de magia y de cómo poner hilos en la mente de la gente. Entonces, si es que de repente va a llegar un tipo y nos va a salvar y de repente todos los medios le enfocan sus luces, Tenemos que ser escépticos ya, eso ya pasó con Mao Tsetung. Ya, eso ya pasó con otros líderes y y no puede. No podemos enfocarnos en que alguien nos va a venir a salvar si es que nos están vendiendo la imagen de que alguien es el Salvador. Tenemos que enfocarnos, tenemos que sospechar y tenemos que investigar. Ahora tampoco voy a decirte que no existió Bob Marley. Bob Marley hizo sus cosas y tenía sus ideas y tenía un mensaje de paz. Y trató de hacer algo. Le mataron. Y John Lennon también le mataron. Hay gente que ha traído mensajes de paz. Sí, hay gente que ha tratado de hacer algo y que ha tenido mucha atención. En el fondo, sí, pero tenemos que ser escépticos. Lo primero tiene que ser el escepticismo y luego, si es que pasa muchos filtros de este personaje, entonces podemos decir Ok, él es alguien que voy a seguir o que por lo menos eso que dice específicamente me parece valioso. Pero si es que comienza a no pasar los filtros de escepticismo, tenemos que sospechar e investigar más. Entonces, por ejemplo, dijiste que pusiste a Pavel Durov o Pavel Durov. Recibe los medios, la atención de todos los medios. De repente, todos los medios del mundo hablan sobre el arresto de Pavel Durov. Es tan espectacular. Pavel Durov es un billonario que en este mundo no hay cómo ser billonario, si es que no tienes muy buenos contactos. Eso es algo real. Hay que comenzar a entender. Y esto tiene rompe de nuevo con la visión de mi profesor de economía austriaca de primer año que endiosaba a Bill Gates. No en este mundo, en el mundo real, para ser billonario tienes que tener contactos y en el mundo real, para tener contactos tienes que acceder a ciertos círculos y hacer y ceder en ciertas cosas. Muchas de esas cosas incluyen rituales, entonces hay que tener, hay que tener ese entendimiento. Si es que Pavel Durov recibió toda la atención de los medios de comunicación, si es que no tiene ninguna propiedad, ya que no tiene ninguna propiedad. Pavel Durov no cree en tener propiedades. De repente es billonario, pero no tiene propiedades. Y si es que sus inversionistas en sus primeras empresas, los primeros inversionistas son personas muy mafiosas, sionistas, conectadas con directamente Vladímir Putin, del cual supuestamente se separó y se peleó. Después tenemos que tener más sospecha. A qué me refiero? Al dueño del Chelsea. Se llama el dueño del Chelsea Football Club.

00:15:50 Speaker 2: Sí. Para qué lo busco si no me acuerdo?

00:15:52 Speaker 1: Abramovic Como quieras, Abramovic. Ese personaje es muy mafioso. Invirtió mucho dinero en Telegram. Ya Telegram no es código abierto. De qué? Justo estábamos hablando de que no podemos confiar. Dado que el poder corrompe, no podemos confiar en algo que es código, que no es código abierto. Telegram no es código abierto y es vendido como si fuera privado. La gente cree realmente que Telegram no le vigila ya. Entonces no podemos confiar en un miembro del Foro Económico mundial, un Young Global Leader del Foro Económico Mundial. Qué sabemos sobre el Foro Económico Mundial? Sabemos que Klaus Schwab, el fundador y el director del Foro Económico Mundial, dice Penetrate The cabinets even Vladimir Putin and so on we penetrate the cabinets. Qué significa penetrar los gabinetes? Significa infiltrar, infiltración. La infiltración es un movimiento mafioso que por definición utiliza la oposición controlada. El objetivo de infiltrar es encontrar que lo que quiera que viva en ese ecosistema de poder allá arriba, lo que quiera que esté ahí arriba. Nosotros lo infiltramos. Si es que el Foro Económico Mundial te dice que hasta Vladimir Putin es producto de su infiltración. Entonces tenemos que sospechar de todos los Young Global Leaders, uno de los Young Global Leaders es el extraño billonario Pavel Durov, que nos dice que su herramienta es privada y le da protección a sus usuarios, pero no nos puede mostrar el código. Ya dijimos que tenemos que ser escépticos, más aún si es que todos los medios del mundo, los grandes, los alternativos, los que se comen el cuento, hacen historias sobre Pavel Durov. Por qué? Tiene un arresto en Francia y luego del arresto. Hoy Pavel Durov va a entregar los datos de Telegram a las autoridades. Lo que están haciendo las personas que conocen sobre cómo escribir en la mente humana. Están escribiendo una narrativa para que aceptes que Telegram dé los datos a la NSA o a la CIA, como quieras ponerle. Pavel Durov nunca estuvo de nuestro lado. Fue un monigote. Fue un. Un actor. Fue el que catalizó la narrativa. Lo están construyendo como a Elon Musk. Lo construyeron ya. Lamentablemente, hay muchos periodistas del mundo alternativo que hacen y te venden la idea de que Pavel Durov está luchando contra la élite. Y no estoy hablando solamente de Pablo Uribe. No se comen solo el cuento de Pavel Durov, se comen el cuento de Donald Trump, se comen el cuento de Elon Musk, se comen el cuento de Javier Milei, por así ponerlo. Y es interesante porque podemos decir nombres desde Alex Jones hasta Nicolás Morás, pasando por Luc Rudovsky. Se comen el cuento de Donald Trump. Ya, pero son gente que ha estado mucho tiempo, sobre todo Alex Jones. Ha estado mucho tiempo en el mundo de la investigación de la mafia. Sin embargo, Alex Jones no no es capaz de ver en la cara a lo que es Donald Trump. Por qué? Porque justamente, como tú decías, no tienen y no siguen creyendo que alguien les va a salvar. Va a venir un salvador por la vía política. Y entonces hay un problema ahí. Sí, y lo siento si es que algunos les dolió el nombre, pero la verdad es que yo era medio amigo de Nicolás Morás. Pero su cobertura del tema de de Donald Trump deja mucho que desear. Y hay alguien que hay que decirlo.

00:20:18 Speaker 2: Perdón, Te puedo preguntar sobre eso? Porque es. Es muy crítico de Donald Trump.

00:20:24 Speaker 1: A ver, Nicolás Morás te hace creer que alguien le disparó a Donald Trump y esa es un síntoma de no entender cómo funciona este mundo. Nadie le disparó a Donald Trump. Ya. Por qué Donald Trump es un bicho del pantano? Si es que la CIA ya quisiera que Donald Trump estuviera muerto, Donald Trump estuviera muerto, si es que quiere plantearte un espectáculo la CIA, porque es parte de esta narrativa el ponerte una oposición, entonces te va a hacer un show. Ese show va a tener entre sus cosas a Donald Trump siendo atacado en la mitad de un discurso y luego sangrentado la cara porque la bala le pasó por la oreja Entonces estamos ahí. Estamos creyendo que llegó un ángel salvador y empujó de la lava y justo le pasó por la oreja. Y ese show, el comerse ese show, es un síntoma de que no le puedes ver a la mafia a los ojos lo que realmente hace la mafia. Donald Trump es amigo de Jeffrey Epstein. Donald Trump durante su mandato puso lo peor del pantano en los puestos de poder. Él designó a Steve Mnuchin como secretario del Tesoro. Steve Minuchin. Es una. Es un bicho del pantano. Salió de Skull and Bones, que es una secta de Yale School and Bones, por así ponerlo. Es la secta de las sectas. Controla y armó a China, Skull and Bones. Bueno, el secretario puesto ahí por Donald Trump. Steve sale de Yale. Donald Trump también pone a un tipo, Steve Bannon, si no me equivoco, como secretario nacional de Inteligencia de Inteligencia, le declara la guerra. Este este personaje a la criptografía a hablando de nuestros temas, le declara la guerra a la criptografía y dice abiertamente que las los protocolos de criptografía deberían tener puertas traseras. Donald Trump es el que sacó la operación Warp Speed, que lo que hacía era tratar de vacunar a la gente la mayor cantidad de gente en el menor tiempo posible. Si ustedes entienden o realmente investigan la pandemia, se dan cuenta que esto ha estado planeado desde hace tiempo? La pandemia estuvo planeada desde hace tiempos. Si es que estuvo planeado desde hace tiempos. No van a poner como presidente a un líder que no es parte de la secta. Durante la pandemia, mientras más investigo sobre Donald Trump, más te das cuenta que es un bicho del pantano. Tiene como amigos a Larry Fink de BlackRock. Nicolás lo reporta muy bien. Tiene como amigos a Jamie Dimon de JP Morgan. Donald Trump se comió toda la narrativa de Ni siquiera se comió. Es parte del aparato militar estadounidense que bombardeó Siria y que le vendió un ataque de false flag de falsa bandera de ese ataque químico que ocurrió en Douma es falsa bandera. Donald Trump salió a decir Hey, Presidente Assange acaba de atacar con químicos a su propia gente. Por ende, vamos a bombardear Siria. Claro.

00:24:03 Speaker 2: Lo que planteas de Nico de que creyó que era un atentado real lo de Trump dos cosas.

00:24:09 Speaker 1: Cree que es un atentado Real ya eso es importante, que hay que entender que no es un atentado real, No hay forma en que una bala le pases justo por la oreja. No hay forma en que todo el aparato de defensa de de la CIA y de lo que le defiende al Presidente falle de tantas maneras. Y no es a propósito. Ya. Y te vas comiendo la narrativa. Entonces vas siguiendo a Le quieren matar. Por qué le quieren matar? A Porque es un opuesto al Deep State. Entonces te están planteando ahí un personaje que se opone al Deep State. Pero no, nadie le disparó a Donald Trump. Esa no es una reacción de alguien que recibe un balazo.

00:24:51 Speaker 2: Eso es muy sospechoso. Si la verdad esa.

00:24:53 Speaker 1: No es la es la una y no, la sangre Tampoco tiene por qué rebotar para acá si la bala va para allá. Hay varias cosas que fallan ya. Entonces nadie le disparó a Donald Trump. Donald Trump le mató a Soleimani. Hay muchas cosas sobre Donald Trump que dicen que esta persona no es sino oposición controlada. Y por qué la CIA mataría a una oposición controlada tan valiosa como Donald Trump? Donald Trump viajó en el Lolita Express de Jeffrey Epstein, Espana de Jeffrey Epstein. Donald Trump contrató a Reykon Reykon siendo un abogado de hace decena de los sesentas setentas. Que hay confesiones de Reykon teniendo orgías con Arzobis, con el arzobispo de Nueva York y con el director del FBI, J. Edgar Hoover. Entonces estamos hablando de un tipo que le contrata a ese abogado. Ya en ese tipo de cosas se maneja Donald Trump. Donald Trump declaró como general uno de sus generales, puesto ahí por Donald Trump, tiene un escándalo de trata de personas. Donald Trump no tiene problemas. Hoy uno de los. Una de las personas que le denuncia. Jeffrey Epstein, dice que Donald Trump le abusó. Estas. Lo que no ve Nicolás y ahí con todo el cariño, porque si le tengo cariño, me gusta cómo es así, altivo y a veces, eh, no sé, es es fuerte en la forma en que se expresa y eso me gusta. De Nicolás solamente creo que no entiende cómo funcionan las sectas. Él cree que Donald, el abuelo de Trump, hizo muy buen negocio, no? El abuelo de Trump llegó allá porque entró a cierto tipo de sectas. Y ese tipo, ese cierto tipo de sectas, está muy vinculado con la CIA y muy vinculado con la trata de personas y y ahí y por eso es que se reparten. Cuando tú entras en esa secta te entra un contrato multimillonario. Así funciona, no es porque sean súper buenos empresarios, no? Entonces las personas de estas sectas no luchan entre ellas, fingen que luchas entre ellas. Entonces Nicolás también te dice Hey, Hillary Clinton está en contra de Donald Trump. Están luchando, No están luchando. Eso es un teatro. Están. Es un teatro para que la gente crea que tiene poder en el voto. No, Hillary Clinton y Donald Trump no se odian. Tienen fotos borrachos ya. Entonces como que no. Ahí hay una falsa dicotomía que es importante verla y es importante entender que. No, no, no están peleando entre sí. Elon Musk no pelea contra Bill Gates, Elon Musk y Bill Gates, los dos tienen la misma opinión sobre los créditos de carbono.

00:28:00 Speaker 2: Podemos pensar un poquito porque es muy interesante. Me parece muy interesante lo de Elon Musk, no? Porque también muchos lo tenían como el héroe que venía a salvarnos, que no hay que eso sí se lo reconozco. En X no hay la censura que hay en en otras plataformas, eso sí se lo reconozco. Pero digo ya, ya, por eso ya lo idealizan como que fuera, no sé, un dios no? Qué? Cómo? Cuál es? Tu qué crees vos de por qué este cambio de postura de Elon Musk que pasó a decir que defendía el comunismo prácticamente ahora que se está haciendo el del de derecha, el conservador, el amigo de Miley, el el el antiguo, el el antiprogresista, Eh? Qué es lo que necesita la élite de él? No? O sea que necesitan tener una figura del otro lado para que la gente no se le salga. Es por ahí que cuál es la.

00:28:52 Speaker 1: Gente no se le salga salir es una muy buen. Un buen, muy buen término. Por qué? Porque necesitamos controlar los dos lados del discurso, porque las personas que están en un lado del discurso se representan en. Le dan su atención a los líderes que dicen lo que ellos quieren escuchar. Obviamente este líder dice esto que yo creo. Entonces yo le doy mi atención. No importa si es que lo que dice es extremo como digamos, vamos a poner uno más polémico aún Edward Snowden. Ya no importa si es que es extremo lo que dice, es súper libertario, Excelente. Ya. Entonces, mientras capitalice esa tensión, ya tiene el objetivo cumplido. Ya. Entonces, por eso es importante entender cómo funciona el discurso, la narrativa, el control del discurso. Yo, si es que necesito controlar a un grupo de libertarios malcriados que están haciéndome problema y están comenzando a tener peso en los votos. Entonces necesito ponerles un líder que diga cosas libertarias, que diga que es anarco capitalista, que diga lo que quiera que quieran escuchar. Luego ese personaje va a decir algo un poquito diferente y va a llevarse la mayor parte de ese movimiento. Donald Trump siendo el mejor ejemplo, Pero vamos a pensar en Elon Musk. Elon Musk aquí mencioné también, aparte de Alex Jones, que es tremendo personaje, Luke Rudovsky, fundador de We Are Change. Les voy a contar. Yo estoy en este mundo de las conspiraciones y de estudiar el poder y quince años en el mundo del anarquismo y le conozco en persona al Doc Rudovsky, el fundador de Change, un tipo honesto, un tipo que en energético. Pasó a, digamos, a la fama dentro del mundo, porque fue de los primeros que sacó el Grupo Bilderberg a la luz. Ya entonces él saca al Grupo Bilderberg a la luz junto con Dan Dix, a quien también le le conozco y son personas muy, muy valiosas. Pero Luc Rudovsky el rato en que Elon Musk dijo que estaba en contra de la eugenesia, de repente se le activó algo y se hizo fan de Elon Musk y ahora hace videos a favor de Elon Musk. Yo fui por mucho tiempo su Patreon, pero no puedo ser Patreon de alguien que hace videos a favor de Elon Musk. Por qué? Porque Elon Musk capitalizó en todo este, en todo. Todo este grupo de personas que está en contra de la eugenesia. Y si Elon Musk dice cosas en contra de la eugenesia, entonces se merece mi voto. Pero Elon Musk está ahí gracias a contratos militares. Elon Musk está ahí porque su abuelo fue fundador o cofundador del movimiento tecnocrático en su. En Sudáfrica. Qué es el movimiento tecnocrático? El movimiento tecnocrático viene de la. Aquí les tengo un buen libro. Si le tengo, le tengo. Technocracy Rising de Patrick Wood. Estos investigadores estaban antes que nosotros. Ya. Patrick Wood. Technocracy Rising. Qué es Technocracy Rising? Es. Cómo le seguimos a la comisión? La Comisión de Relación. A la Comisión Trilateral y al Consejo de Relaciones Exteriores. Y qué? Qué es lo que quieren hacer con nosotros? Technocracy Rising, de Patrick Wood. Elon Musk fue una de las personas más importantes de este movimiento del movimiento tecnocrático. Su nieto es de la persona más rica del mundo. Donald Trump. Su papá era miembro del KKK del Ku Kux Klan. Y ahora quién es? Bueno. Son sectas. Si no me creen que son sectas, por qué hay una pirámide con un ojo en el dólar? Son sectas ya. Y otro libro, si es que quieren entender así a fondo. Tal vez el caso más complejo de hablar, que es el de Edward Snowden, ya es Surveillance Valley de Yasna Lewin, La historia de Silicon Valley. Qué pasa con con Edward Snowden? Es súper extraña la vida de Edward Snowden. Por qué nos viene a decir que usemos Tor Tortor Que viva Tor mientras trabajaba para la NSA? Oye, qué extraño. O sea, si es que vos eres un trabajador para la NSA, No haces meetings sobre Tor. Suponiendo que Tor es realmente anónimo, No? Cierto. Por lo menos lo haces oculto. Pero no armás meetings. Sobre todo si es que vos trabajas para la NSA, no? También, si es que eres el gobierno. Por qué financias la creación de Thor. Thor, siendo supuestamente un navegador privado que genera privacidad total. Y por qué alguien financiaría como el gobierno financiaría algo que le quita poder? No tiene sentido.

00:34:13 Speaker 2: Esto. Perdónale, porque lo que estás diciendo implica, implica algo. Porque el a través de motores que se accede a la Dark Web, verdad?

00:34:21 Speaker 1: Entonces puedes usar para la normal web también.

00:34:24 Speaker 2: Ajá, Ajá. No, no, sí, sí, ya sé, ya sé. Pero digo, se accede por. Por Thor, verdad? Eh, Hasta ahí todo bien. Sí. Eh. Entonces. Sí, En realidad ellos tienen el control sobre todo. Entonces todo lo que pasa en la Dark Web. Si ellos no lo. Si no arrestan a la gente que publica cosas ahí. Lo que sea. Si no lo hacen porque no quieren, claro. Sí, es fuerte.

00:34:47 Speaker 1: Además que Ross Ulbricht utilizaba Tor, El fundador de Silk Road. Él creía que estaba a salvo con Tor. Y no estuvo a salvo con Tor. Qué falló? No solo eso. Edward Snowden habla sobre Tor. Tiene un sticker de Tor en su laptop. Lo único que sabe decir es Utilicemos Tor. Pero Tor fue financiado por el gobierno. Explícame eso. Segundo. Por qué estás hablando sobre Tor mientras eras miembro de la NSA? No te parece un poco peligroso hablar sobre Tor mientras eres miembro de la NSA también? Explícame algo que John McAfee dijo antes de morir sobre Edward Snowden. Qué extraño pasar por Rusia para ir a Ecuador. El objetivo de Edward Snowden era ir a Ecuador, pero pasó por Rusia y se quedó en Rusia. No hay ningún avión que pase por Rusia para llegar a Ecuador. Por qué terminó en Rusia? Edward Snowden. Extraño, no? Cómo llegó a Rusia? Edward Snowden? También extraño. Hay un avión secreto ahí que lleva Edward Snowden a a Rusia. Y qué nos dice Edward Snowden? Nos dice todo lo que los libertarios quieren escuchar, pero no dicen nada de Monero. Nos dice Hagamos privacidad para Bitcoin, por favor. Bitcoin necesita ser privado. Hace diez años que voy diciendo esto. Bitcoin necesita ser privado. Pero no puedes decir algo de Monero, por favor? O sea, está capitalizando sobre un movimiento y ese movimiento le cree? Entonces dirige. Es capaz Edward Snowden de dirigir la narrativa no hacia Monero ni hacia Bitcoin Cash? No dice nada de Bitcoin Cash habla sobre Bitcoin, Edward Snowden. Por eso está en los meetings de Bitcoin. Habla sobre.

00:36:29 Speaker 2: Es un buen punto. Es un buen punto también con lo de Elon Musk, no? De que también es como, bueno, libertario. Préstame atención a mí, que yo estoy con ustedes. Diríjanse para acá.

00:36:39 Speaker 1: Sí, Y Elon Musk? Ya. O sea, es una persona que tiene contratos militares y a quien quieren, que tienen poder el militar o el que tiene el dinero? Obviamente las armas tienen el dinero, no el tipo que él tiene el poder. Hay que ir más allá del pensamiento capitalista de nuevo para darse cuenta que el poder no está en el dinero. El poder está en las armas. Y si es que Elon Musk tiene todo ese poder, tiene todo ese dinero porque tiene contratos militares. Hay que preguntarse quién tiene poder ahí. Elon Musk no tiene poder sobre, obviamente es parte de una secta. Investiguen más y vean mi documental ucronía y van a ver el tema de Elon Musk. Pero obviamente el que le da a los contratos militares tiene poder sobre Tesla. Tesla tiene sus fábricas en Shangai. Nadie puede llegar y decir Saben qué? Quiero poner unas fábricas en Shanghai. No, para eso necesitas contactos en el Partido Comunista Chino. Entonces, si es que Tesla produce en Shanghái. Quién le dio los contactos con el Partido Comunista Chino? Les cuento. Skull and Bones School and Bones. Siendo una secta que ha puesto las personas que manejan la relación con China desde hace mucho tiempo. Entonces Elon Musk no puede estar donde está si no tiene serios contactos con sectas, con el aparato militar. Entonces, si es que viene Elon Musk a decirnos cosas anti woke, es porque alguien tiene que decirnos eso. Está capitalizando en esa parte del discurso y tenemos que tener cuidado porque al mismo tiempo nos mete el salario mínimo global. Al mismo tiempo, nos mete cosas como Neuralink y al mismo tiempo nos mete Dogecoin. Ya regresando a las criptomonedas, qué es lo que hizo Elon Musk con el movimiento de las criptomonedas? Hizo que sea una estupidez pensar en cosas técnicas sobre qué es lo que realmente importa. No? Lo que importa es que tenga cara de perro. Si es que tiene cara de perro. Sube de precio, Entonces compra. Y lo único que importa es que suba de precio. Esa es la consecuencia de los tweets de Elon Musk. Va a analizar, analizar las criptomonedas, traer a Dogecoin y ponerlo ahí y decir esto es lo más importante, no? Ajá.

00:39:05 Speaker 2: No, no, digo porque también nos va quedando poquito tiempo, porque creo que a las dos horas se corta. No sé si vos ves, yo estoy viendo acá una hora cuarenta y ocho, vamos, te quiero preguntar por por Milei, digo, ya sé que más de lo mismo no? Pero que cuál es tu opinión sobre sobre Milei? No digo porque esto a ver, porque nos ha dividido mucho, nos ha dividido mucho al al movimiento libertario anarquista. Todo el tema de Milei no.

00:39:32 Speaker 1: Es el.

00:39:32 Speaker 2: Objetivo, eh? Y bueno, ahí va. Ya me lo dijiste todo. Pero desarrollalo si querés, sí.

00:39:38 Speaker 1: Miren, yo no sé tanto de Miley, de Miley como un argentino que esté atento a la política. Entonces no les puedo decir miren, mi ley hizo esto y prometió esto. No, seguramente habrá. Hay periodistas argentinos que saben más sobre eso, pero lo que puedo decirles es las consecuencias. Las consecuencias que yo veo es que hay personas que están en los otros grupos que dicen miren, los libertarios son Milei, miren lo que hacen los libertarios cuando llegan al poder y son capitalizados por Javier Milei. Entonces lo que está haciendo es poniéndole un monigote encima de un grupo de ideas. De tal manera, las personas que están fuera de esas ideas ya no quieren saber esas ideas porque ya vieron a Milei. Milei es el que la cara que representa a esas ideas y ese es el objetivo. Luego habrá un cisma dentro del movimiento. Porque unos dirán no, otros dirán sí. Y ese cisma es algo que ya ellos saben controlar muy bien. Entonces mi ley es un problema. Es algo interesante que me parece muy interesante. Es que Maduro ya ha dicho que mi ley es satánico. Qué sabrá Maduro? Pero recordemos que Hugo Chávez también le dijo algo similar de de George Bush y. Y bueno, no están tan lejos. Tal vez no es exactamente algo así, pero recordemos que Javier Milei tuvo el puesto de las siete de la noche. Si no me si no me equivoco. O sea, uno de los horarios más vistos en uno de los noticieros de los programas de televisión más vistos de Argentina por muchos años. Quién le dio ese puesto? Creo que George Soros directamente era la triangulación con George Soros. Es bastante directa con esa empresa y.

00:41:34 Speaker 2: Sobre ese punto no? O sea, porque yo digo si llegó a donde llegó, por algo es. Digo, vos crees que alguien que no tenga ese tipo de contactos podría llegar a ser presidente o.

00:41:46 Speaker 1: Bueno, tiene una dirección, tiene un trato con la Ubaldo? No le fue a visitar a la Dubovitch, que son una secta de de judíos que no son los judíos que tú y yo conocemos. Son otro tipo de judíos y que de hecho tienen túneles con. Con colchones, con sangre de niños en Nueva York. Entonces ese es el tipo de personas con la cual se codea mi ley. Ya la Jabad Lubavitch también tiene su poder sobre Rusia y ahí está la otra oposición controlada que es Putin. Vladimir Putin es parte de la secta. Sale ustedes ahí de nuevo si quieren profundizar en esto, ya que no tenemos tiempo, pueden ver mi documental ucronía. Claro que es un documental largo, tiene treinta y tres capítulos, pero te explico la historia de Rusia. Rusia ya fue conquistada y Vladimir Putin es pana de los Clinton. Tienen contratos con los Clinton y Vladimir Putin es infiltrado. Es un Young Global Leader, como mismísimo Klaus Schwab. Lo dijo Vladimir Putin. Por qué? Cómo puede ser que Vladimir Putin sea un John Deere? Porque ellos ya se plantearon la necesidad de poner líderes que sean capaces de representar a su pueblo, que sean rusos. No necesito, como imperio inglés el imperio y la forma de conquista imperial no es válida para el siglo veintiuno. Lo que necesito es infiltrar los aparatos de poder de los otros países. Ok. Entonces la historia de Vladimir Putin es interesante ya. Y como sale de vacaciones con los Bush? Es interesante, pero también es interesante entender la perspectiva de que ellos tienen muchos años financiando la oposición. Ya esto no es algo nuevo. Cuando entendemos que no es algo nuevo, cuando tenemos, que hay cientos. Hay más de cien años que están haciendo esto. La sociedad Fabiana fue financiada por los mismos. Estas mismas sectas o las herederas, los ancestros de estas sectas, tienen otras sectas adelantes, dígase los jesuitas. Ya el marxismo. El socialismo recibió mucho dinero de ciertos banqueros occidentales porque financiarían el marxismo, el socialismo. Entonces, si es que ya pusieron a pensar en controlar a los dos lados de una dicotomía, pónganse a y aquí pueden pueden leer tragedia, pero no hay que leer Tragedy and Hope, la versión completa de mil trescientas páginas. Pueden leer la versión de Joseph Plummer Tragedy and Hope. Esta versión es una reducción de un libro de mil trescientas páginas que habla sobre The Network. El que escribió es un profesor de historia de Harvard y no es cualquier persona. Carol Quigley. Carol Quigley escribe sobre cómo esta Red Network financiaba el comunismo. Anthony Sutton también habla sobre cómo el dinero de Wall Street financió el comunismo. Entonces llevan bastante tiempo financiando a los dos lados del péndulo.

00:45:06 Speaker 2: Financiaron a los bolcheviques, financiaron a los nazis y financiaron a.

00:45:11 Speaker 1: También tengo otro libro.

00:45:13 Speaker 2: A Roosevelt también? No.

00:45:14 Speaker 1: Ajá. Entonces están financiando los dos lados del péndulo desde hace tiempo. Cómo no van a financiarle a Donald Trump? Peor si tenemos todo esto que tenemos de evidencia sobre Donald Trump. Entonces, si nos ubicamos en la historia, si es que estudiamos historia del siglo veinte, podemos darnos cuenta de que es obvio que Pavel Durov es parte de una posición controlada. Es obvio, ya no necesita. Aquí hay un video que les recomiendo mucho de mi canal El búho y la serpiente. Tengo un canal, el búho y la serpiente se llama y el video se llama la infiltración porque hay varios niveles de infiltración. No es que todos son títeres. La palabra títere en ese sentido puede llegar a ser una miopía. No son títeres, son niveles de infiltración. A uno le chantajeas, al otro le sobornas un poco más allá, le invitas a ciertas orgías, le invitas a ser parte de una secta y entonces hay diferentes niveles de infiltración y la historia del mundo de cómo el Imperio Inglés conquistó el mundo. Es esencial para entender la infiltración. Porque el Imperio Inglés no conquistó el mundo como lo hizo Gengis Khan. Todos horas. Les mato a todos. No conquistó el mundo como lo hizo Alejandro Magno. Todos me pagan tributo. No, lo que hizo el Imperio Inglés fue dejar cosas de poder. Primero conquistó el mundo, pero luego dejó cosas. Dejó carcasas, carcasas. Esas carcasas parecen tener soberanía, pero no tienen. Y es más, lo que hizo el Imperio inglés fue hacer que se peleen entre ellas. La historia de la guerra. Japón. Corea le financió a los dos lados de la guerra. Le financió a los dos lados de muchas guerras. Qué significa ser capaz de financiar los dos lados de la guerra? Estás creando oposición en diferentes medidas de control. Y ahora la oposición es algo llamado BRICS. los BRICS, Brasil, Rusia, India, China. Ajá. Entonces esa es la oposición. Pero los BRICS, que son la oposición, eh? Continúan con el mismo camino que el camino es Estados tecnocráticos. Ciudades de quince minutos. Créditos de carbono.

00:47:51 Speaker 2: Ya se experimentó con una. No sé si viste. Creo que en Tailandia se está experimentando. El dinero ya no lo podés gastar a más de de. No me acuerdo ahora si eran no sé cuántos kilómetros de tu casa.

00:48:04 Speaker 1: Sí. Y Rusia? Ah, bueno, ya no en ese nivel. Pero Rusia también está yendo en el mismo camino y supuestamente es oposición. No es oposición porque ya están conquistados. Entonces ese es el. Ese es la esencia de la colonización. Ya no existe una soberanía, porque ese poder está conquistado. Y lo mismo pasa internamente entre los entre los partidos de un país. Están infiltrados los dos lados del partido. No están infiltrados al punto de que son títeres, no? La palabra títere puede ser una miopía, pero están en mayor o menor medida. Están infiltrados. Les dan un grado de masonería y un par de conocimientos esotéricos y un buen contrato. Y con eso está infiltrado el congresista. Y eso pasa en en todo el mundo. Ya, eso es algo que hay que entender. La historia de las Farc, por ejemplo, las Farc son oposición al Gobierno. Las Farc sí son financiados por la CIA. También El Pablo Escobar dijo el hijo de Pablo Escobar, dijo que mi papá trabajaba para las Farc, para la CIA. Eso es importante, como contemplar, si es que Pablo Escobar trabajaba para la CIA, que tiene todo el sentido porque la CIA ha movido la droga de este mundo por todo, desde las guerras del opio. Entonces, la izquierda latinoamericana que se alimenta del narcotráfico también está siendo financiada por la CIA. Ya entonces están financiando los dos lados y nosotros no debemos perdernos en esos aparentemente laberintos laberínticos, modos de actuar de de estas sectas. Creo que con eso.

00:49:53 Speaker 2: Sí creo que se nos va a cortar. Agradezco a todos los que estuvieron acá apoyándonos, comentando doscientas personas, viendo el vivo. Un buen número, la verdad. Esto está buenísimo, hacerlo en Twitter, que lo ve bastante gente. Y bueno, Ale, mil gracias por esta entrevista, por este tiempo la verdad que se me pasó demasiado rápido este tendríamos que tendríamos que que hacer más. Sí, Muchísimas gracias.

00:50:19 Speaker 1: Gracias a ti por. Por este espacio. Y, ya sabes, cuenta conmigo. Conversemos. Es lo mejor que podemos hacer.

00:50:26 Speaker 2: Totalmente. Bueno, quedan tres segundos. Vamos a ver si se corta solo ya.

00:50:31 Speaker 1: Abrazo a todos.

00:50:34 Speaker 2: Y nos siguen viendo. La gente nos sigue viendo.

00:50:36 Speaker 1: Sí.

00:50:37 Speaker 2: Supuestamente yo decía. Es más, cuando. Cuando pagamos el Premium decía que a las dos, al dos horas era lo máximo.

00:50:44 Speaker 1: Bueno, no sé. Si quieres podemos seguir con con los temas. Si tienes algún tema.

00:50:49 Speaker 2: Quiero confirmar si la gente nos sigue viendo. Dice si, si nos siguen viendo. Así que bueno, seguimos, seguimos. Mientras nos sigan viendo este, eh. No sé, no sé si Sergio no pudo hablar nada. No sé. Sergio Estabas por ahí? No.

00:51:02 Speaker 3: Yo estaba, estaba, estaba ahí, a la a la parte técnica, lo que era la criptomoneda. Estoy medio por fuera, pero digo si, si la otra. O sea, es una cosa interesante, no? Porque toco varios puntos. Por ejemplo el el que tanto en el cine que yo estaba mirando es justo una película que se llama Shazam. Esa película, lo interesante que apareció un tirano, no? Que es el rey. Y resulta que sale una entidad, por ejemplo, con superpoderes para salvar a la población. Entonces decir como que siempre en las películas hay un un una imagen de un salvador que tiene más poder que que el tirano que hace el bien. Entonces nosotros siempre estamos eh, tanto en la sociedad que vemos, por ejemplo, y apostamos siempre al Salvador, que puede ser que sea un próximo candidato, puede ser un posible salvador. Y estamos con esa esperanza del Salvador. Nosotros creo que no, no nos inculcaron tanto en en lo que es la confianza, que está muy sobrevalorada, la confianza, que es algo que para mí no hay que tener. La confianza es algo que se gana y no se da. Entonces decir eh, está muy sobrevalorada. O sea, siempre apostamos en confiar que las cosas van a salir bien, que confiar en un candidato nuevo y confiar y confiar y confiar. Entonces. Y también con esos chips, No con esos microchips que lo ponen desde la cultura de la no. De chico, El salvador de chiquitos vemos los superhéroes, que son poquitos para luchar contra muchos malos. Entendés que tienen diferentes caras. Entonces decir eh, creo que tenemos que que cortar con con la esperanza de que va a venir alguien a salvarnos, porque en realidad somos nosotros que nos tenemos que salvar. Es algo, eh, como por ejemplo Bitcoin. Bitcoin es una herramienta que nos sirve a nosotros si la cuanto más personas la podamos usar, mejor o cualquier cripto, o sea, es una herramienta para nosotros luchar contra el mal se entiende para sacarle poder al mal y no es alguien que va a decir hey, tomen, vamos, voy a hacer una cartera virtual para todos, para, para incentivar que utilicen Bitcoin, No, cada uno tiene que hacer su parte. Esa es la parte interesante del del del salvar, el salvar el mundo, diríamos de cierta manera o hacer las cosas bien es de manera individual. Se entiende entonces decir parar con esa, con esa, eh? Falacia infantil diría yo que es una mentira infantil. Que no, que nos venimos inventando a nosotros mismos es en apostar a los salvadores, que es más, yo creo también de manera, de manera también, eh, eh, porque pueden haber salvadores que yo considero de que no piensan como nosotros, pero creen que que posiblemente llegando al poder van a hacer el cambio. O sea, yo me acuerdo cuando era chico, siempre fui crítico de muchas cosas y siempre me decían bueno, tenés que ser político para cambiar las cosas. Entonces si es algo como que se considera desde, desde siempre que los cambios se viene desde la política, que los cambios. O sea. Entonces. Yo no creo, eh. Sí. O sea, no es que no crea, sino que la gente puede pecar hasta incluso si no tiene nada que ver con maldad, no? O sea, cualquier persona buena, la más noble que sea, va con las mejores de las intenciones. No va a poder. No, no va porque la política tiene eso. Va a poder satisfacer la necesidad de un grupo, pero no va a poder satisfacer la necesidad de otro grupo, porque la política tanto quita para un lado y da para el otro, porque eso es lo que tiene la política, porque como no genera nada por sí misma, tiene que sacar de un lado para dar a otro. Entonces decir por más bueno que seas, por más alma noble, siempre vas a generar, eh, un malestar en cierta parte de la población. Y otra cosa también va a generar un malestar en lo que es la batalla cultural que nosotros estamos dando. Por qué? Porque puede ser que la gente crea mirá que buena esta persona? No es alguien que está que dice cosas contra el sistema y todo. O sea, dice lo que nosotros queremos escuchar y qué vamos a hacer? Porque recordamos como yo a veces cito como ejemplo. Esa persona, por más buena que sea, infinita, va a morir en algún momento. Entonces, qué ocurre? Quién va a entrar por detrás de esa persona? Quién va a entrar por detrás de esa persona para como se llama? Para, para seguir con su trabajo o simplemente para derribar ese trabajo y arrancar otra cosa?

00:55:40 Speaker 1: Claro, ya creaste el puesto y.

00:55:42 Speaker 3: También, o sea. Y también otra cosa si, si se genera un totalitarismo dentro del poder, tampoco es bueno, por más buena que sea la idea, se entiende. O sea, está bueno, es lo mismo. Yo tengo idea anarquista, no? Bueno, voy a tomar el poder a la fuerza, voy a ser un totalitario para poder llegar al anarquismo mediante el poder. Entonces mismo así estoy pecando tanto como han pecado los. Los. Como se llaman los comunistas por tomar el poder? como lo han tomado las fuerzas Militares. Entonces estoy cometiendo el mismo error.

00:56:11 Speaker 1: Claro. Y qué se entiende por que confiaron en su salvador? Por ejemplo, Fidel. Qué pasó con.

00:56:18 Speaker 3: Exacto. Es un claro ejemplo de que sacó. Sacó un tirano para quedarse él. Entonces también está. Yo digo esto no. Muchas veces digo A ver cuando imagínate. Yo, por ejemplo, no voy con la idea de entrar al poder para darles libertad a la gente. No, ponele, no soy una persona noble que voy a entrar a darle libertad. Entonces, si yo después que llego al poder y me sacrifico tanto y veo que la gente es tan sumisa, yo no le voy a dar libertad, le voy a dar látigo si es lo que le gusta. Si ellos no buscaron esa libertad, no la no han la han luchado, Son merecedores de algo por estar sentados y no y no hacer un esfuerzo. Entonces decir hasta la mente más noble ve los beneficios del poder y ve que está encima de la de la de la pirámide. Va a decir si acá yo puedo hacer lo que quiera y nadie me va a poder decir nada. Sí, porque la gente es sumisa. Mhm. Entonces, lo que. Lo que pasa es que la población en sí tiene que ser crítica, entendés? Y y demostrar el desagrado hacia el, hacia el poder o el desagrado hacia su amo y no y desconfiar hasta hartarse un día decir ta uno pasa por un proceso no? De que está bueno, voy a votar a esto, voy a votar esto y voy a votar a este. Pero de repente vos tenés que darte cuenta de que todos esos fracasan en el propósito por el que vos lo votaste. Entonces vos a ver, te engaña tu mujer o tu marido, No te va a engañar un político. Entonces decir para de invertir en políticos y invertir en otra cosa.

00:57:50 Speaker 1: Claro, ahí preguntaba alguien cómo utilizamos eso?

00:57:53 Speaker 3: Lo lo interesante.

00:57:54 Speaker 1: A favor nuestro? Es interesante porque el poder que tienen ellos es un poder del espectáculo en muchas cosas. Estar, estar relacionado con el espectáculo, la capacidad de meterse como figuras míticas, como Eva Perón a nuestra, a nuestra psique. Y entonces, cómo utilizamos a ellos a nuestro favor? Es complejo, pero podríamos, por ejemplo, dejar de votar si es que dejamos de votar. No solamente no participamos, sino que nos ponemos sobre ellos. Entonces, si es que dejamos de votar, si comenzamos a actuar fuera de ese sistema, más claro es lo ridículo que es el sistema. O sea, es como cuando le enseñas, le señalas al rey desnudo, si es que el rey tiene su poder, pero alguien le señala que está desnudo, cae el poder del rey. De la misma manera, ellos han construido toda una parafernalia de ideas, de mitología que les les cubre, le cubre a Elon Musk, le cubre a a Donald Trump. Una mitología Capitán América le cubre a Donald Trump. Iron Man le cubre en mitología a Elon Musk. Bueno, cómo podemos utilizarlo señalándolo? El rato que lo señalas le dejas desnudo. Y yo creo que las nuevas generaciones estamos ya perdidos. Las nuevas generaciones tienen que ser los que sean construidos la los ladrillos de sus mentes tienen que ya saber desde chiquitos que no tienen que votar. Y entonces, si es que logramos construir nuevas generaciones, que sepan que está desnudo el rey desde chiquitos, entonces ahí tenemos. Estamos utilizando toda esa parafernalia que están construyendo a nuestro favor, porque es ridícula. Mientras más ridícula, más ellos tienen que hacerlo, más ridículo tienen que elevarlo a la mayor nivel de ridiculez. Tienen que hacer cosas como No sé lo que hacía Evita Perón o lo que hacía aquí. Los presidentes del Ecuador, en su ridiculez, se disfrazaban de de de Batman, cosas así para atraer al pueblo. Pero nosotros solo señalándolos ya podemos a un niño, ya podemos decirles Ay, mira, mira lo ridículo que es el mundo. A Robespierre. Robespierre se disfrazaba de Jesús y salía por las calles. Bueno, llegó a ese punto de ridiculez, de señalarle tan fácil que cayó. Entonces nosotros tenemos que entender que ellos ya están en ese punto, ya están en el punto de la total ridiculez. Tenemos que no olvidar lo que pasó durante el dos mil veinte, porque fue llegó a un punto de ridiculez extremo. Por ejemplo, lo de las mascarillas, lo de no poder meterse al mar, ese tipo de cosas. O sea, no poder caminar por la playa sin mascarilla. Ese tipo de cosas nos sirven a nosotros porque son el extremo de la estupidez. Entonces, cuando intentan hacer esas cosas a las personas que estamos despiertas nos sirve, nos ayuda porque son ya son el colmo de lo estúpido y ya son el colmo. Puedo explicarle a mi hijo, puedo. A mi hijo de tres años, le puedo explicar que sí puede ir a la playa, si es que estamos en cuarentena. Eso es ridículo. Entonces yo creo que ahí tenemos algo de su poder que puede ser utilizado como Aikido hacia nosotros. Y hay una cosa más que es que cuando hay un gran cambio, la gente está abierta a nuevas ideas. Entonces es como que, Ok, se cayó esto. Y ahora qué pienso? Ya pasó una pandemia. Y ahora qué es lo que pienso? Qué es lo que tengo que pensar? Entonces ahí, en ese momento, una persona que está constantemente en automático en su vida, de repente para y dice Qué pienso? Qué puedo pensar al respecto de esto? Y en ese momento que para tenemos que entrar nosotros con nuevas ideas y decir Hey! Ellos acaban de lanzar una pandemia falsa. Entonces nosotros aprovechamos ese esa tierra fértil que se vuelve la mente humana. La mente humana se vuelve tierra fértil cuando hacen cosas grandes de ellos, como una pandemia. Y aprovechamos que ellos hacen eso. Hay gente que busca qué es lo que realmente está pasando. Ellos también tienen preparado la tierra plana para las personas que. Para desvirtuar el discurso y meter cosas así, siempre iban a tener preparado ese tipo de exageraciones para desvirtuar el discurso. Pero por qué tienen que. Por qué tienen que esforzarse en eso? Porque saben que va a haber una reacción. Entonces nosotros tenemos que aprovechar ese momentum, ese y hay que hacer Aikido con esa energía. Y yo creo que por eso hay un enorme movimiento ahora de libertad, no? Hay un movimiento enorme de de abrir los ojos ante lo que nos inyectaron, no?

01:03:20 Speaker 2: Sergio quería agregar algo más. Eh, no sé si eh, ahí sí dale, si.

01:03:29 Speaker 3: Quería agregar no. El el tema por lo que decía ahí Emiliano no? Que si votar o no votar. A ver, es una representación lo que yo voy. No? El. El anular el voto, que es algo importante, no? Los que tienen que ir de manera obligatoria a votar, anularlo es una manera gráfica que que representa manera numérica. La gente que va a votar y que está en contra del sistema de cierta manera. Eso es una manera de graficarlo, no de manera indirecta nuestro trabajo o a la persona que le podemos llegar, nuestras ideas o las ideas que le han llegado a esas personas para tener manera gráfica de que están en contra del sistema que no creen en este sistema se entiende? Y el Estado cuando vea que cierta cantidad de personas que tienen implementada la cultura del anular por por estas, por estas ideas que llevamos en el momento, va a llegar un momento que gobernar va a ser algo de riesgo, porque o sea, si yo hago algo mal va a decir el gobernante esto se me cae porque no tengo el apoyo popular, no el no sé, El setenta por ciento de la población anuló el voto y el otro treinta por ciento votó entre los candidatos que habían y yo gané, Entonces no voy a estar representado mi. Mi gobernanza no es legítima. Entonces es ahí donde está el asunto. Se entiende. No sé si va a ser. A ver, no sé si va a haber un cambio. No, pero es algo diferente a lo que ya hay. Es lo que lo que yo digo. O sea, si no empezamos a hacer las cosas diferentes, va a seguir apareciendo lo mismo. Ya sabemos lo que pasa al votar y que viene uno y viene otro y viene otro y viene otro y viene otro y viene otro y estamos, somos un adentro de una rueda y creemos que eso es la libertad, porque giramos adentro de una rueda y eso no da libertad. No, la libertad es parar. No, yo no me quiero meter dentro de la rueda y voy a ver qué pasa. Voy a ver qué pasa por no entrar a la rueda. No sé qué va a pasar si no va a pasar o qué va a pasar, pero por lo menos estoy tratando de hacer algo diferente. Ahora si tengo una idea y sigo haciendo lo mismo que hacen todas las personas que no tienen ideología propio, que no piensa más allá de lo que tienen. Entonces, decir qué? Qué? A ver para qué me gasto yo pensando si voy a hacer la misma estupidez que hacen los demás? Para qué me gasto pensando tener una ideología, una postura anarquista y me mato leyendo libros o estudiando la sociedad humana para hacer lo mismo que hace cualquier persona que no estudia, no lee. No, no voy a hacer algo diferente. Voy a apostar yo en que la idea que tengo la voy a llevar por este camino y voy a plasmar yo el camino, porque ahora de nada sirve. Personas cultas, supuestamente entre comillas no? Que son anarquistas, o son liberales o son no y van a votar igual que vota un comunista, que sus ideas supuestamente son inferiores o que uno de derecha, que sus ideas son inferiores porque si apuestan al Estado, lógicamente son inferiores las ideas.

01:06:47 Speaker 1: Además, hay un efecto psicológico donde uno en la mente de uno no, porque yo no sé lo que se genera para la.

01:06:53 Speaker 3: Gente donde.

01:06:54 Speaker 1: Política y otra cosa es lo que tú generas para tu mente. O sea, tú estás participando de un ritual. Las votaciones son un ritual de anestesia social, logran anestesiar tu ansia de poder, lo logran calmar, tu ansia de hacer algo y le metes a eso en una urna. Entonces hay algo, hay un ritual ahí detrás. Entonces lo que tú haces al votar es participar de ese ritual, anestesiar tu mente. Entonces, no solamente lo que dices y estoy totalmente de acuerdo, pero hay un efecto psicológico en el acto de votar, que también significa que tienes que cuidar tu propia psicología, tu propia mente. Entonces, y les cuento ya quince años que no voto. Veinte años que no voto. Una vez voté y es una liberación. O sea, es. Qué rico, No tengo que votar, no me tengo que preocupar de todo este teatro político. Y cuando te das, cuando te sales de la votación, te das cuenta que es un teatro y mientras más te sales de la votación, más evidente es el teatro. Ahí puedes entender cómo puede ser que Hillary Clinton y y Donald Trump hayan sido por tengan una foto ahí borrachos juntos hace pocos años. Es porque ese acto de votar es lo que reemplazaron, Cómo le reemplazaron al rey? Cómo pudieron hacer que la gente continúe delegando su poder a la élite? Porque esa élite que tenemos ahora sigue siendo lo que heredó. Los Habsburgo. Los. Los unos, los otros, los Windsor, esa élite. Los reyes tuvieron que justificar a un primer ministro a una estructura de poder es para mí. Si es que ya te sales de la votación, te das cuenta que es lógico. Nunca se eliminó el trono. Lo único que hicieron es que le pusieron una banda presidencial al trono, le le cubrieron de banderas, pero siguen siendo una banda de criminales. Ya, y si es que es Kamala, si es que es Trump, es un teatro. Hay que entender que es un teatro. Detrás está un aparato militar que no cambia. No luchan por poder ellos. Eso es importante. Tal vez hay un par de contratos que ganan los unos ganan los otros, pero no hay una lucha de poder detrás de ellos y. Y como no hay una lucha de poder, es una pérdida de tiempo estar viendo todo ese teatro. Es una pérdida de tiempo. Hay que regresar a ver a donde realmente está la lucha, donde está realmente la lucha. Bueno, donde realmente están matando gente, donde a Donald Trump no le matan, no le mataron donde están realmente matando gente. Bueno, le mataron a uno de los desarrolladores de Makerdao que era Makerdao. Aquí apuntaba a ser makerdao. Apunta a ser una moneda estable, descentralizada. Qué dijo antes de morir? Dijo que la CIA estaba buscando matarle. Y ahí hay una real lucha donde hay una lucha. Le mataron a John McCarthy después de que se tatuó que no quería suicidarse. Después de que dijo que no quería suicidarse. Ahí hay una lucha de poder. No hay una lucha de poder por la presidencia de Estados Unidos. Eso es para el pueblo dormido, donde está la Real Lucha. Está en la tecnología, en la descentralización de la tecnología, del conocimiento. A quien también le mataron? A Aaron Swartz, que trató de liberar el conocimiento del MIT, le dieron una condena. Creo que dos condenas de cadenas perpetuas o una una estupidez así. Donde hay una lucha, una real lucha con Kim Dotcom de Mega Kim Dotcom recibió treinta y cinco años de cárcel como condena. Por qué? Por permitir que la gente comparta archivos libremente. Por qué necesitan encerrarle a Julian Assange y hacer lo que hicieron con Julian Assange? Porque ahí hay una real lucha. No en el ámbito político. Entonces dejar de votar significa inconscientemente. Le dices a tu mente. Ya no veo ese teatro. No me interesa ese canal de televisión. Me interesa dónde está la real Lucha. Verdaderas posibilidades. Ajá.

01:11:16 Speaker 2: Y con esto nombraste a Julian Assange? Eh? Yo creo que no sé. No sé qué opinión tenés vos. Este Alex. Pero digo, yo creo que ahí sí, como. Como mencionaste. No? Digo, ves las consecuencias de enfrentarse al poder? No. Las consecuencias. Enfrentarse al poder no son terminar de presidente. La consecuencia de enfrentarse al poder son esos terminar preso.

01:11:37 Speaker 1: Terminar preso.

01:11:38 Speaker 2: O muerto. No estaba pensando también porque nombraste varios casos interesantes del lado de la tecnología y todo eso, pero también hay del lado de la medicina. Con todo esto de lo que vivimos en el dos mil veinte.

01:11:50 Speaker 1: Todo esto muerta. Quiénes? Quiénes? Hay algunos muertos en el mundo de la medicina. O sea.

01:11:58 Speaker 2: Este doctor de Costa Rica. No me acuerdo cómo era que también se suicidó. Pero no sabemos las circunstancias que hay detrás.

01:12:04 Speaker 1: De Joseph Mercola. Sobre el 5G y el Electronic Magnetic Forest? Algo así. Muy buen libro sobre el 5G. Qué pasó? Se saltó de una de un. Se suicidó de la manera más extraña. Ahí está la real lucha. Hay otro que le asesinaron a cuchillazos en Alemania diciendo que fue un asalto en un lugar donde no había asaltos. Entonces Concentrémonos. Dónde está la real lucha? Dejemos de pensar que la lucha está en la política, porque ellos quieren que nosotros regresemos a ver a la política y el voto y vota bien. No está la lucha ahí. La lucha está aquí, en otros, en otros lugares. Y Bradley Vaughan es ex. Era ex directora de algún de alguna rama de Mek, una de las farmacéuticas más grandes del mundo. Dijo que no quería suicidarse. Dijo que si es que estaba muy bien de salud, se murió. La mataron. Hay. Hay algunas algunos casos de de síntomas de donde está la real lucha. Y la política no es uno de esos. Entonces dejemos de pensar que está en la política. Dejemos de pensar que Donald Trump está en contra de la OTAN o que Donald Trump está en contra de Hillary Clinton. Solo por ahí no va la cosa igual.

01:13:26 Speaker 2: Bueno, antes de irnos no sé si Sergio, como hablaste poco al principio, no sé si quieres agregar algo más. Escucha, Sergio. Te caíste? Bueno, no sé si hay algo más que quieras mencionar. A ver, mira. Estás ahí, Sergio?

01:13:50 Speaker 3: Sí, sí. Está medio lento el Internet. Le iba a decir. No, lo que. Lo que yo digo es que lo que hay que empezar a nosotros mismos, no esperar por salvadores. Y nosotros empezar a tomar iniciativa de las cosas. Hay que tomar el toro por las astas, como dijera uno, no. Y empezar a nosotros manejar y empezar a decir no voy a hacer esto diferente. Ya conocemos la historia, ya conocemos lo que ocurre cuando, cuando utilizamos el poder, cuando se utiliza el poder supuestamente para hacerle el bien a la población, Recordar que se utiliza para hacerle bien a una parte de la población, no a toda, en caso de que no, de que es para hacerme beneficio a mí en caso que vaya el candidato que yo quiero. Por ejemplo.

01:14:34 Speaker 2: Me llevo la mejor parte, no?

01:14:36 Speaker 3: Claro que. O que yo estoy dispuesto a financiarlo de manera no? El con los impuestos, aunque me robe que sabemos que robo, no solamente va a ser a mí, que yo le voy a pagar, capaz que con satisfacción no, porque es el el amo que yo quiero, pero otro va a costearlo también y ese no lo quiere. Entonces, el principio fundamental, creo, de la libertad, es ser libre y no nosotros tener la potestad de elegir un amo para que someta a todos. Ese es el principio de la libertad elegir un amo para que te someta a vos y no someta a otro que no lo quiera hacer. Me parece que va por ahí. Y el sistema? No, no, no hace. No hace apología. Eso si no hace apología en lo general. Todos, todos se someten al mismo. Y no es así. Y dentro del país existe el fuera que existe la los países lo el entre hoy existe la jerarquía entre países también y dentro de esos países existen las grandes corporaciones que controlan esos grandes países. Entonces, si no podemos ser imbéciles en considerar que un presidente latinoamericano es un un revolucionario, cuando en realidad para ser revolucionario tendría que salir de la ONU, tendría que salir de todo lado y tendría que salir del poder, bien entendés? Y nadie lo hace. Entonces ir parar un poco con la ignorancia y empezar nosotros a trazar el camino de la libertad con las herramientas que tenemos, tanto como Bitcoin, como el algoritmo, como lo que sea, haciendo la batalla cultural, por más que seamos tres o cuatro personas, eh? Que nos vean no importa, tenemos voz, tenemos palabra y tenemos que expresarnos. Tenemos que hacer ruido tanto en redes sociales como sembrar la duda con el vecino. No importa. Tenemos que empezar a levantar la voz y eso es lo importante, lo que tenemos de información. Tenemos la, la, la, la capacidad de entender y de y de representarlas y de ideas y llevarlas a cabo expresándonos. Eso es lo importante. No quedarnos callados es lo que nos están mirando. Abran un canal. Hagan su video. Digan lo que tienen que decir. Esto tiene que hacer metástasis y es lo importante en eso.

01:16:59 Speaker 1: Bueno, yo me equivoqué en una cosa. Aquí es Electromagnetic Frequency. No sé qué dije, pero tuve un. Un cortocircuito mental. Ajá. Es un libro que es interesante. El tema de electromagnetismo y bueno, yo también. Ahí. Este otro libro que se llama Pegasus. Es interesante. Es sobre un virus que terminó con la muerte de un de un periodista en Arabia Saudita, Saudi Arabia. Y ahí también hay una lucha de poder. Es interesante. Qué está diciendo este activista? Entonces, donde hay este tipo de choques, ahí hay una real lucha de poder. Y qué están diciendo estos activistas? Es importante porque obviamente no son los activistas que que están ahí con oposición controlada, como Pavel Durov. No, ahí hay activistas que tienen sus sus ideas que son realmente peligrosas para el sistema. Y por eso algunos de ellos terminan siendo asesinados. Último caso Parler. Una aplicación llamada parler existía durante la pandemia y al primero, Apple y Google quitaron parler del Google Play Store y Apple Store. Entonces tengamos eso como perspectiva. Cuando realmente quieren que una aplicación no esté en sus celulares, le quitan del Play Store y le quitan del Apple Store. Ya, si es que Telegram está en el Apple Store, en el Play Store es porque quieren que esté ahí. Parler le quitaron del app de Play Store y el dueño de parler. El CEO recibió amenazas de muerte para que? Para que tengamos una especie de contraste con qué es lo que pasa con Pavel Durov y qué es lo que pasó con parler. Hay una especie de perspectiva reality check de cómo realmente se maneja la mafia.

01:19:03 Speaker 2: Bueno, algo más que haya que mencionar que te parezca importante.

01:19:07 Speaker 1: Nada más te agradezco la invitación, como siempre. Como ya nos despedimos hace media hora, te digo de nuevo que siempre.

01:19:16 Speaker 2: Es la primera vez que. Porque siempre estoy controlando. Pero esta vez, como estábamos tan justos, dije Bueno, vamos a dejar pasar a ver qué pasa. Y resulta que no, que no se corta, así que está mejor.

01:19:25 Speaker 1: Estuvo bueno. Se habló de todo.

01:19:29 Speaker 2: Sí, sí. Bueno, muchísimas gracias, Alejandro, por. Por tu tiempo, por tu explicación, por dar tu punto de vista. Bien radical tiene que caer el que tiene que caer. Y bueno. Así que bueno, que bueno que les gustó también la entrevista acá en los comentarios, incluso la gente que estaba en contra de una cosa que decía pero estoy diciendo que la entrevista está muy buena. Así que bueno, muchísimas gracias Alejandro y estamos en contacto para una próxima vez. Tenemos que organizar también el debate de de las tres cripto, no?

01:19:58 Speaker 1: Sí, cuando quieras.

01:20:00 Speaker 2: Si te parece que podemos, podemos organizarlo juntos. Porque digo, me parece que capaz que capaz que si establecemos un un debate Bitcoin versus Bitcoin Cash versus Monero. Capaz que habría que hacerlo un poquito más estructurado, no? Hacer cosas más concretas. Capaz y capaz que yo no estoy tan capacitado como para saber qué preguntar exactamente. Capaz que vos me podés dar una mano ahí.

01:20:20 Speaker 1: Sí, sí, seguro que sí. Podemos conversar interno y a ver qué les podés poner sobre la mesa Para que. Para que se maten ahí. Dale.

01:20:31 Speaker 2: Buenísimo.

01:20:32 Speaker 1: Sí, bueno, cuando quieran pueden seguirme en Academia Blockchain o en el búho y la serpiente.

01:20:37 Speaker 2: Ah, sí, Eso, eso te voy a decir porque digo academia. Blockchain es el canal principal este. Vamos a ponerlo acá a ver si me deja. Dame un segundo. Dame un segundito.

01:20:56 Speaker 1: Tengo el canal de siempre. Es Academia Blockchain, pero tengo un nuevo canal. Se llama El búho y la serpiente. Y como tú dices.

01:21:03 Speaker 2: Si me deja acá a presentar bien.

01:21:05 Speaker 1: Extremo a las personas que les gusta lo más extremo, pueden pasarse por ahí. Eh? Ajá.

01:21:12 Speaker 2: Ahí, ahí está, ahí está Academia blockchain, pero tenés un canal secundario que se llama El búho y la serpiente, verdad?

01:21:19 Speaker 1: Sí, tengo.

01:21:20 Speaker 2: Ese ahí que hablas de conspiraciones.

01:21:24 Speaker 1: Pura y dura. Ajá, sí.

01:21:28 Speaker 4: Sí, sí.

01:21:29 Speaker 1: El búho y la serpiente y bueno, Y tengo mi donde realmente pongo cosas en mi muro de Patreon y en mi comunidad. Ahí conversamos tendido de todo tipo de cosas.

01:21:38 Speaker 2: Este es el que está ahí.

01:21:41 Speaker 1: Ajá.

01:21:42 Speaker 2: Eh? Y ahí por qué? Por qué el búho y la serpiente?

01:21:48 Speaker 1: Tema complejo, tal vez otro, otro día? Sí, pero bueno, el búho y la serpiente. Sí.

01:21:56 Speaker 2: Así que bueno, está el acá. Yo ya me suscribo acá.

01:21:59 Speaker 1: Chévere.

01:22:02 Speaker 2: Así que. Bueno, bueno gente, muchísimas gracias por habernos acompañado hasta acá y nos estamos viendo en la próxima. Chau, chau.

01:22:09 Speaker 1: Pues mi enorme abrazo y que estén bien todos un buen fin de semana.